## 0导读

“历史如果不是被我们看成是轶事或年表的堆栈的话，那么，他就能对我们现在所深信不疑的科学形象产生一个决定性的转变。“——托马斯库恩《科学革命的结构》首页第一句话。

### 0.11962
1962年发表，当年的库恩获得物理学博士学位，物理学后来被生物学所取代。基础物理学也发生了巨大变化。但是《结构》对更为持久的效应体现在科学哲学、公共文化方面。


### 0.2结构
库恩认为，科学革命不仅确实存在，而且还具备某种结构。结构中的每一个节点都被库恩赋予了一个有用的名字。

科学革命的结构如下：起先，是具有一个范式和致力于解谜的常规科学；随后，是严重的反常，引发危机；最终，由于新范式的诞生，危机得以平息。

**不可通约性**是在革命和范式转换过程中，新的思想和主张无法与旧的做严格的比较。

由此得到观念：一个新理论之所以被选择来取代旧理论，与其说是因为其真，还不如说是因为一种**世界观的转变**。

此书结束于一种思想：科学中的进步并非通往单一真理的简单直线。我们所说的进步，体现在去追求更为恰当的世界观念，和更为融洽地与世界互动。


当然这一结构似乎过于简单，简洁、通用而且富有洞见的结构是一个普通读者愿意认同的科学图景，其优点在于其在一定程度上是可以检验的。

### 0.3革命

库恩的科学革命的结构并不适用与第一次和第二次科学革命。

康德的先验原则被物理学证明错误。

卡尔波普认为，科学史所例证的，是一种近乎教条的方法论。首先，我们构架起大胆的猜想，这些猜想应当尽其可能的可检验；其后我们必然会发现其不足，进而反驳它们；而最终我们会提出一种与事实相符的新的猜想。假说之所以可称之为“科学”，仅仅是因为它们是可证伪的。卡尔波普的纯正主义的科学观在第二次科学革命前是不可想象的。

库恩对于革命的强调，是在波普尔的反驳后的又一个阶段。



### 0.4常规科学和解谜

库恩认为，常规科学的工作，不过是致力于求解当前的某一知识领域中给我们留下的谜题。许多科学家不得不承认：自己的日常工作大多也真的不过如此。研究问题并非以真正的创新为目标。

新颖性可以来自于对已有理论的确认中突现，但是常规科学并不旨在图新。


库恩写道，如果你浏览任何一本研究期刊，会发现其所探讨的问题不外乎以下三类：

1. 重要事实的确定
2. 事实与理论的相匹配
3. 理论的诠释


**诠释**是经由数学分析，以阐明理论之蕴含的过程。


### 0.5范式

**范式**是共有的范例。（局部用法）

**范式**是拥有两点特征的科学成就。（综合用法）

科学成就必须：

1. “空前地吸引一批坚定的拥护者”，使他们脱离科学活动的其他竞争模式
2. 它们必须是开放性的，具有许多的问题，以留待“重新组成的一批实践者去解决”

科学成就作为范例，告诉科学家该做什么，该提什么问题，什么才是成功的应用，以及“范例式的观察和实验”。

**范式转换**是一切运转良好，直接到凡是规定的方法不能再应付一系列的反常现象：由此危机爆发并不断持续，直到一项新的科学成就诞生，重新指导研究，并被奉为新一代的范式的现象。


课程学习时，人们得“学会一种在表面上不相干的问题之间找到相似之处的能力”，因此课程和教材的学习并不能让人成为科学家。引导人的不在于定律和理论，而是教材中章末的练习题，因为解答这些问题可以让人学会如何运用“正确”的相似性来从事研究。


### 0.6反常
常规科学其意不在革新，而在与整理现状。

反常与规律相违背，我们总倾向于看到我们期望看到的，即使这件事情是不存在的。

### 0.7危机

“拒绝一个范式的决策，总是同时伴随着接受另一个范式的决策；而导致做出这种决策的判断，包含着凡是与自然界之间的比较以及以及范式之间的比较。”

“拒绝一个范式而不同时用另一个去取而代之，也就等于拒斥了科学本身。”


而对于库恩来说，创新性是科学的标志；没有创新，科学必将退化和堕落。

### 0.8世界观的改变
在革命之后，那些在一个被改变了的领域中的科学家，其实是在另一个世界中从事研究。


### 0.9不可通约性

库恩所赞同，并与整个科学共同体（更不用说历史学家们）共享的（好的科学理论的）五项标准是：

1. 理论应当能精确地语言
2. 应当是自洽的
3. 应当有广泛的覆盖面
4. 应当能以有序、一致的方式呈现现象
5. 应当能有效地遇见新现象或现象之间的关系


库恩重申自己所说“不同理论支持者之间所能彼此交流的内容存在着极大的局限性”；故而“个人从效忠于一种理论转向效忠于另一种理论，与其说是选择，不如说是改变信仰”。

虽然不同理论拥护者之间存在交流上的局限，并不意味着它们不能比较其技术成果。如库恩所言，“不管传统理论维护者们会觉得新理论多么不可理解，这些令人难忘的具体成果的展示至少也能说服少数人；他们必须了解这些成果是怎样取得的”。

不同学科细节上彼此隔膜的专家互相合作，这种合作是如何可能呢？他们发展出一种“交易区”，通常可见于两种非常不同的语言群体从事交易时突现出来。

库恩认为，科学是达尔文式的，其中革命经常就好似吴中形成的世间——一个物种分裂成两个，或是一个物种本身不变，但却衍生出另一个独立的变种，追随着它的轨迹。新学科之间在一定程度上也是彼此无法理解的。


### 0.10通过革命而进步

科学进步的轨迹是跳跃式的。

库恩常规科学的图景是累积性的，但是革命摧毁了这种连续性。

库恩构造了他那句格言：革命通过摆脱那些遭遇到重大困难的先前的世界框架而进步。这并非一种朝向预定目标的进步，它通过背离那些既往运行良好、但却不再能应对其自身的新问题的框架而得以进步。

### 0.11真理

库恩并不认同“存在着一种完全的、客观的、真实的对自然界的陈述”。任何熟悉当代分析哲学的人都知道，现在有着无数多种彼此竞争的“真理理论”。

库恩拒绝那种简单的真理的“符合论”，这种理论认为，命题的真在于其与关于世界的事实向符合。因为它存在一个明显的循环论证——你无法限定一个与任意一个命题相符的事实，除非你表达出这一命题。


### 0.12成功

《结构》颠覆了所有实证主义的教条。

