# 如何进入咨询行业
转发者评：向来有很多年轻学子憧憬着进入咨询行业的，本文我觉得是一个很靠谱的指南。要求很高，但是光鲜的行业背后需要的努力自然更多。咨询行业往往不限你的专业背景，所以如果你还在校园，且不想从事本行业，且对咨询行业感兴趣，此文值得细读。

原文链接：https://www.douban.com/note/340938882/ 发表于2014年3月26日

 

1)练好你的Excel

数据统计和报表，这个是咨询公司必备之打杂利器。要做的比别人又快又好！咨询公司总是缺人打杂，廉价的实习生当然是首选。但廉价又能干活的实习生不多，简直可以说是宝。得到实习机会是进入这个行业的关键一步。

2)英文口语

如果你要去那些顶级的咨询公司如麦肯锡，英文、英文、英文…当然你的学校自身也很关键…咨询是一个讲名声的行业…

3)现在，从身边开始，做咨询的事情

最简单的，帮助学校外面的餐厅，去分析如何提高客户满意度、收益之类的。例如翻桌率对利润有啥影响，如何通过改进菜单来提高收入…一定要全力的做，真正帮助你的客户（虽然没有付钱）解决问题。只有追求成果你才会真正成长。你的简历才能写得有料而不是空泛，你将来面试才能显得有才，而不是打酱油。

恩，随时随地从生活做起。帮助你的室友分析如何追到MM也算是咨询经验，再说一遍，重要的是关注成果，不要沉醉于理论的完美，要解决问题达成目标，并且总结出知识框架。咨询顾问的大毛病就是关注理论完美，忽略实际效果。 要能做到两者你就是一流。

4)认识业内人士

从你的学长学姐们开始。平时保持联系，请教一些问题。主动的问有没有什么小活可以帮忙干的。尤其是你的Excel要好，工作的人很多时候都有杂事的！有人免费又能干有啥不好。攒人品也赞reputation。别人万一给你什么小杂活，一定要做好。

好啦…到了真正需要招实习生的时候，你以前帮的人会主动出来帮你的。当然，你也需要主动去沟通一下，你在找什么工作。让他们帮你推荐。一个行业人士的背后，站着n个行业人士。

关于实习中…Oh…那是下一步了，先不提这个。

5) 读Vault Guide (consulting相关指南）

关于咨询行业的介绍，以及case interview都很专业。尤其要熟悉常见的Model。

6) 读专业书籍。

专业书籍请参考豆瓣的相关书评，顺手推荐两本《麦肯锡方法》、《咨询顾问工具箱》。除了咨询顾问本身的职业书籍，管理、营销、财务、沟通也算是专业书籍。先找这个行业最牛的老骨头读，比如德鲁克。

7) 各种方式扩展知识面

新鲜的咨询顾问年轻，没有经验，如果知识面还不够，很难让客户信服。读书是拓展知识面的一种方式，其他还有阅读新闻、刊物、观察周围的事物、向他人学习等等。最重要的，实践，把你学的东西开始用起来。

8） 每天一博，锻炼写作能力

一项超级重要却被大多数学生，甚至职场人士忽略的能力。一流的写作能力不仅仅是咨询公司的直接需求（方案写作）；不仅仅能够帮助你通过简历筛选（写作的产品）；而且，一个拥有出色写作能力的人，换位思考能力通常会很强（否则写出来的东西别人看不懂，或者不想看），逻辑性很强（同上）。这两种能力都是咨询的关键能力。建议从每天写篇博客开始。中文和英文可以同时上。

这样做顺便会产生一个结果：将来你求职的时候，把自己的东西厚厚的打出来，能够震撼不少人。

PS：你还可以投稿…然后拿着登着文章的刊物去面试…加大杀伤力。出版物是专业性的强力证明，虽然这年头读书读刊物的人越来越少。

9) 干销售或者服务实习/兼职，锻炼客户意识

我对顾问的理解，就是照顾好客户的问题。照顾好客户的问题，客户会高兴，通常你也就有好日子过。理解客户很关键，和客户沟通很关键。因此，建议你考虑去做销售或者服务类的实习/兼职，多数时候顾问可不是书呆子能干好的。你可能干的苦哈哈，就是没有搞清楚客户的需求。

10) 获得相关行业经验

如果你有明确的目标，调查你想去的咨询公司，他们的目标行业和关键客户。例如，假设汽车是罗兰贝格的关键行业，你可以想办法去汽车行业获得经验。这个也是额外的增值，不过比较次要。

11) Big name company的实习经验

咨询行业是讲名声的行业（毕竟你一个年轻人，刚毕业就要去跟一堆职场中老年做咨询，没有Big name的背景还真是…第一感觉啥都比人弱了）。顶级500强公司也是曲线救国方向。

怎么进去？Excel、Excel、Excel!…500强也是经常需要做报表之类的脏活，廉价的实习生又是光荣的候选人。同样，这年头能干活的实习生真是不多，哪怕是顶级的公司。

12) 培养思维方式：客户的成功就是你的成功。

放在这里好像跟话题有点偏，但觉得这是咨询顾问成功所需要的关键思维方式。具体到从现在来说，在做每一件别人委托你的事情的时候，你可以思考的问题是：我如何帮助他人成功。用这个问题指导你的实习、你的社团活动、你的人际关系。具备这样的思维方式，自然的你会得到各种机会，包括但不限于咨询顾问。

13) 主动出手，不要等待任命和头衔

咨询顾问是无需任命的。你看到别人有麻烦，你冲上去帮助别人解决（恩，只帮助别人他们愿意你帮助的问题）。你分析问题、提炼出理论的框架，你用这些框架指导他人行动，并且得到更好的结果。你就是咨询顾问。

大多数人都是被自己限制住了。他们总是期望有一天，自己成为咨询顾问，然后开始做咨询顾问的事情。

类似的：

很多人期望被提拔为经理，然后开始做经理的事情，然后拥有经理的能力；
很多人期望拿到2万块1个月，然后开始做2万块1个月的事情，然后拥有拿2万块一个月的能力。

这种思维叫做什么呢？你期望得到一份自己缺乏能力的工作，不停的朝这个目标求职，这叫赌博。

即使你是员工，从经理的角度思考，做经理该做的事情（不是让你直接去发号司令，而是…例如，激励他人），拥有经理该有的能力，提拔是自然的结果。
即使你拿500块，用拿2万块的态度做事，做2万块一个月该做的事情，拥有2万块一个月的能力，得到2万块是自然的结果。

我想说的是：你可以首先让自己成为咨询顾问，然后得到那个头衔。

我自己也是这么做的。

有一天，当我拿到新的名片的时候，我发现上面多了咨询顾问4个字。

我问老板说：你加上去的？老板说：是啊，这不是你在做的事情吗？

我说：是的。

对话完毕。

在工作中，我发现这个世界上最出色的品牌之一，在中国面临一个大问题。这超出了我的职责范围。

我可以心安理得的做自己手头的事情，低风险高回报；但我除了干好自己的工作，还跳出去做了咨询顾问的事情。当然，很低调的做事情，作为咨询顾问， 多数时候要避免站在前台，客户才是主角。

我得到的是帮助一个我热爱的品牌的自豪感，我得到的是处理这件事情中锻炼的能力，我得到的是客户的尊重和更多的工作自由，我得到的是和不同的人、在不同的地点一起组成团队解决不同的问题的独特经历。

如果你总是等待到被任命的那一天，才去做事。也许那一天永远不会到来，或者你得到的offer质量，相对会低很多（有些时候主动出头需要一些政治技巧，但那是另外的话题。这个世界上存在足够多无人认领的咨询机会）。

The best way to predict the future is to create it. NOT WAIT FOR IT.

这就像一支足球队。它的队长是怎么出来的呢？是因为被人选举成为队长，才开始做队长的事情？还是因为已经做了像队长的事情，有队长风范？才被选为队长？

从现在开始就像一个咨询顾问那样做事…成为咨询顾问是自然的结果。如果你不知道咨询顾问做什么，上豆瓣看看关于咨询顾问的书籍，采访一下行业人士…然后抓住周围的机会开始。

14) 判断你对咨询的热爱，或者培养你对咨询的热爱

一流的咨询，是一个同时需要体力和智力的活。

我觉得能做下去，对这份工作的热爱很重要。

从周围的事情开始做咨询：发现他人的问题/你自己的问题、定义要达成的目标、发现深层次原因，寻找解决方案、说服他人采纳你的方案、推动执行。

寻找实习的机会（你不需要在咨询公司才能做咨询顾问的活，任何一家公司都有大把问题等着解决）。

在这个过程中，判断你对咨询的热爱：你喜欢分析问题吗？你喜欢透过现象挖掘深层次的原因吗？你喜欢把智力上的挑战当做乐趣吗？当别人不愿意拒绝你的方案的时候，你的感觉怎样，你会怎样处理？你享受帮助他人解决问题的感觉吗？

如果你不够热爱，尝试做的更好！这就像打游戏一样，很多时候你不喜欢一个游戏，只是因为玩不好它。但如果你尽了全力，还是不够热爱。这时候，需要考虑：是否要改进方法，无论是自己还是外部的资源；或者是否需要放弃。

15） 将事情做到好10倍

这是我对全力以赴的定义。

全力以赴不仅仅是你花多少时间，而是关注真正产生决定性的结果。尤其对于职场新人，提升的幅度很大。我们的能力，以及达成的结果，受到最大的限制往往是想象力。

如果你的同学，在追一个普通的女孩，还没有得手。

你可以为他提供咨询，如何成功。这是好的结果。
甚至你可以做出方案，如何追上校花。问问你的同学，这是不是好10倍的结果。（恩，这只是个比方，请不要抬杠那个男孩只爱那个女孩，或者美丽和好是不是同义词）。

对于工作，想象你的目标是什么，然后如何可以好上10倍。

成本降低到原来的1/10？
速度提高到以前的10倍？
利润提高到以前的10倍？

疯狂的想法？

疯狂的目标会逼迫你追寻事物的本质，会逼迫你寻找创造性的解决问题的方案。很多时候，即使没能达成目标，达成的成果也会比别人高出一个层次。同时，在这个过程中锻炼的能力，足以让你实现突破。

伟大的公司、伟大的技术，往往是因为这些我们曾经觉得疯狂的想法：

Google：很多时候，我可以用5秒钟找到以前1年也找不到的信息，何止好上10倍啊，Goooooooooo
微软：工作在微软的时候，我发现一件事情，在商业软件领域，当微软进入一个市场，给出的价格，常常是以前主流的1/10（恩，美国的情况，中国有差异）。这会导致整个市场的洗牌。

16) 阅读电子书：大学生，让雇主倒追你

这是我写的关于求职营销的书籍。你可以参加“倒追能力”测试，并且获得电子书的免费下载：大学生，让雇主倒追你

17）第一步：Excel、Excel、Excel

重新回到这个话题。
列出这么多条，我把Excel单独列出来，是因为它能帮助你实现第一步：获得实习机会。 所以在时间上，我觉得应该是首先要去做的事情。

它能为公司创造价值，它能让你区别于其他竞争对手（实习生角度）。能干活才是硬道理。

如果你要自学Excel，推荐两本书：

1. 《罗拉的奋斗:Excel菜鸟升职记》。原书是Office 2003版，刚刚2007版也出来了，请自行亚马逊。优点是，它是结合企业中的工作来谈Excel应用，实用性强。但此书不适合作为第一本书，你需要另外 寻找一本入门教材（Excel领域没看到有特别惊艳的入门教材，就不特别推荐）。

2. 刘万祥的《Excel图表之道:如何制作专业有效的商务图表》。教你如何制作专业化的图表…500强实习、咨询、财务分析等的利器。同样，不适合入门，需要先打Excel的基础知识。

如果是想掌握到足以秒杀顶级公司招聘官的Excel技能，欢迎参加我的培训项目: Excel实战培训

18) 行动、行动、行动

我的目标是帮助你真正的采取行动，因此在写作上尽量的行动导向。
但是真正的结果还是取决于你自己…采取行动才能改变。

还是那句话：The best way to predict the future is to create it.

天哪，写了这么长。

