##算法工程师的内功 上

考察基础算法的原因？
>3年以内工作经验
>考查底子和智力
>避免低级灾难

先系统后高效
如何系统性学习：
>全面的认知，听过名词知道怎么应用，STL里面红黑树的底层map实现，知道怎么实现的
>应用（自己手动编写），模板只是工具不能取代掌握，此时的你应该知道了平衡树的实现，这种应用会让你去的自信，不会惧怕复杂
>思考，加深对自己研究问题的理解。很多问题包装精美而已，你怎么样抽象一下其实就是一个裸的算法问题。

如何高效：
>半年水平大约能获得省赛金牌
>大部分在水平上的算法在专栏中有介绍包含了水平和题目
>那里去实现算法，零开始的话做leetcode就可以了
>如何去思考，比如你刚学会一个专题的内容，你找到一个人标签，把下面的题目全部都做了，你也就知道某一个地方的内容实在解决那一部分的问题
>如何再思考，当你掌握一定水平了再去看《算法导论》


针对竞赛：
>动手实践远比看书重要
>不要在过难得知识上死磕，有些东西并不是非得要求多么难
>要有自己擅长的方向，三人竞赛小队应该扬长避短（我自己专供初等数论和动态规划，其他有人专供计算几何和数据结构）
>每次解题都要统计提交次数，有人满足自己的思考消遣的能力而不是及时地反省，自己平时训练过程中没有应有的状态是因为没有定时训练


为什么大家普遍觉得动态规划比较难理解：
>记忆化搜索是一种思想，动态规划用到了记忆化搜索的想法去解决问题
>
>银行抢劫概率和风险问题
>暴力枚举
>思考子状态：
>1. 背包问题的计算只抢前i家
>2. 枚举每个概率下的金额
>3. 枚举每个强的金额下的最大逃脱概率
>状态F[i]，表示抢i块最大逃脱概率
>初始化：F[0]=1，其余为-1
>转移方程：F[i]=max{f[i],f[i-mj]*(1-rj)}
>时间复杂度：金额最大是10000，所以是O（kN）
>
>目标：求解决决策过程最优化的数学方法
>步骤：
>1. 寻找字问题
>2. 确定状态
>3. 确保没有后效性
>4. 寻找转移关系及合适的枚举方向
>5. Coding

平衡自己的算法竞赛上的工作
>大神可以正常工作
>打酱油的当然也是
>
>普通人务必牺牲娱乐时间

学习传统算法对工作的帮助
>决定你是否能胜任研发岗
>降低加班时间
>用树、图将问题抽象化
>个人能力的核心竞争力


给出了五道题测试个人对算法的理解是否比较完备

浮躁状态学习数据结构和算法怎么解决
>做leetcode成为编程入门
>中等水平以上的时候才是算法入门

数据结构怎么学
>有地方能检验做的正确与否
>找题目来做oj上面等等，尝试自己的coding能力
>必须有检验

有一个专门的回答叙述程序员必会的哪些算法

对于学习传统算法，对数学的要求不怎么高，用到机器学习的时候需要一些基础的高等数学，但是多数也是在证明上，首先要掌握线性代数和初等数论，出现的比例还是比较大的。

写高等数据结构就需要写一段测一段，增删改查总是可以做到的。

Leetcode里面有不少的hint，在discussion中总会有各种思路和解答的内容，总会让你获得很多的成绩。提交之后再去看别人的代码。

Python和C++的两个内容都得会，都得会刷算法，先学好C++总可以继续得到一些内容。

机器学习的算法难点在于本身的统计学模型的思想，那些东西是有价值的。

Leetcode刷的方法很多，总归是要看你刷完就是了，至少要刷3遍。
先做Leetcode到中等之后再转向别的一些内容。

做普通开发对算法要求不高，顶多是锦上添花。


问你1+1等于几你再紧张也不会忘记。

麻省理工有一个算法导论和数据结构两门公开课，你可以通过公开课进行学习，练习题参考OJ。
入门和刷题量完全都是看自己的感觉。




传统数据结构与算法
第一阶段就分模块，差不多了进入第二阶段
第二阶段不看标签决定如何解决问题
结束就算完成了






































































