# 生物学博士生转行拖延症咨询师
作者：高地清风
链接：https://www.zhihu.com/question/20834622/answer/49459884
来源：知乎
从生物学博士生，到拖延症咨询师。这是我亲眼见过的跨度最大的转行，主人公不是别人，正是我自己。

就目前所知，应该是国内第一个全职的拖延症咨询师吧。

以下是我详细的转行经历：

2008年，在北京某所著名高校进化生态学专业攻读博士的我，因为拖延而错过了一次出国留学的机会。心情懊恼之中，我在豆瓣网看到了“我们都是拖延症”小组，顿感中枪，于是毫不拖延地加入了。
当时“拖延症”这个词还没开始流行，小组里人很少，我跟仅有的成员们一起，控诉着“拖延症”造成的恶果。就这样，我成了第一批使用这个网络名词的网友之一。
或许是因为大家都“拖延”，也包括组长，这个小组没人管。于是我自告奋勇当了管理员。因为看到有一叫“完美是个梦”的成员，在国外找心理医生咨询拖延症了，写了一篇好帖子。当上管理员也好给那位组友的帖子置顶。

我跟“完美是个梦”商量了一下，提供置顶，她连载每次见心理医生的经过，我则买到心理医生推荐的那本书的中文版（就是东方出版社的《战胜拖拉》），开帖连载笔记。没想到两个帖子都火了，尤其是她见心理医生的那个。在当时的豆瓣就已回帖过千，更被许多网友转到天涯论坛、校内网（后改称“人人网”）、开心网。
微博？那时候还没微博。
当然，更没有微信和知乎了。
于是一不小心，“拖延症”这个词火起来了。无数人开始关注，并对号入座。

2009年，我发现自己莫名地无法坚持在实验室里的工作。兴趣和动力似乎都跑光了，在学业上的拖延日益严重。生物专业就业难的现状也日渐清晰和紧迫。每天没有成就感，有一段时间濒临抑郁。
我曾怀疑，是不是总想着“拖延症”，会让人更严重？干脆不想行不行？试了半年多，发现反而愈发严重。后来，我看到有劝人“无视”拖延的说法，一律反驳。
这时候，我还不知道拖延跟天赋、优势乃至职业生涯的关系，更不会知道后来会走上一条什么样的路。

2010年，我在继续探究自己拖延原因时，发现了ADHD（注意力缺失多动障碍，俗称多动症）现象。这是拖延的常见成因之一，属于一种遗传性人格特质（人口比例约4%），缺点是注意力持续短、容易走神、容易拖延，优点是创造力强、在感兴趣的方面充满才能等。在反复的思想斗争后，我说服自己跑到了著名的“神经病医院”——北大六院，确诊了ADHD。
突然觉得豁然开朗，重新认识了自己，于是我写了连载长帖发到豆瓣。后来有一大批人去把北大六院刷了。据说六院那个科室的领导从此记住了我。

《拖延心理学》出版了。这本书写得很全面。我看了以后觉得胜算倍增，于是带着一股没道理的信心，发了一篇鸡血上脑的动员帖，成功地纠集到了一小撮组员，办了一轮读书会。
就这么一帮老拖，居然坚持下来了。读书会居然持续了9期，而且是在北京一个叫“九朝会”的高端中式会所，据说《拖延心理学》的出版方都曾应邀参加，被豪华的场地震惊了。
当然，后来我们再也没用到过那么好的场地。我会告诉你吗？

读书会让大家熟络起来，于是大家组建了一个“战拖会”，全称“战拖心理成长会”。互帮互助，战胜拖延。
然后我就开始了白天睡大觉晚上建网站的日子，一下子就持续半年。我发现，不管怎么调整，给战拖会建网站（以及改网站）这件事，都会让我雷打不动地进入美洲作息时间，昼夜颠倒。——那就颠倒吧，干脆认了。
组织活动、建网站、“久病成医”于是接受采访、翻译《终结拖延症》等书……历经这样一番折腾，我似乎找到了自己不拖延的事情。而且，或许不用担心“博士毕业后找不着工作”了，我觉得至少可以去出版社（画外音：后来才知道，纸质出版几乎成了最不赚钱的行业）。
可相比之下，学业显得更不可爱了。干脆休学。

2010年底，我超前提出“真性拖延”的定义：后果消极且无必要的推迟。两三年后，加拿大心理学教授蒂莫西·皮切尔也对拖延行为做出了独立的划定。惊人地类似。
我后来猜测，这老爷子或许的确是个实事求是、自己真的对付过拖延的心理学家，否则确实很难提出这种有操作性的定义来。

2011年底，“战拖会”这边有了一些成绩，帮到许多人解决了拖延问题，比如完成了学业，写完了论文。但很不幸，不包括我。
到2012年春节期间，我在家，父母发现了我很久不去实验室，瞎折腾什么会。极为不满。当然他们除了不满，第一反应其实是担心——在确定这个会不是传销组织后，他们的担心解除了，但仍然勒令我：回北京以后赶紧回去继续学业。
我本不情愿，但此时的战拖会也确实进入了瓶颈期，虽然能帮到一些成员，但尚无收入来源，相反，每年服务器还得贴进去两千块钱。
用后来的话说，“他们说的好有道理，我竟然无法反驳”。面对这个包亏不赚的不争气生意，我想了想，只好先答应了父母。
这是几年以来，我最接近于要放弃这份事业的时候。

同时，我每次晚饭后，在腹部右侧觉得隐约作痛。
当然不会是怀孕。作为纯爷们，应该没那功能。
上网查了一下，大惊：这有可能是原发性肝癌的表现。再查，什么癌症年轻化。再查，什么“肝癌是癌中之癌”，一般发现后也就三五个月的日子了什么的。
我仿佛看到一个大夫，一个“电击治网瘾杨叔”般的大夫，咧着嘴巴虚情假意地拍我肩膀，安慰我说：“年轻人别难过，想吃点啥就吃点啥，想去哪儿看看就去哪儿看看吧……”
按理说不至于啊，是的，如果换做今天，我也不会被这种网上查到的信息吓坏，不会那么大惊小怪。可是想到之前曾有长期作息不规律，还有经常在外边吃饭，或许吃了大量地沟油什么的……
不敢跟父母说，不敢跟任何人说，一回北京就去医院查。

最心惊肉跳的那几天里，我曾把QQ签名改成：“此番若无虞，余生当只从重要之事。”
最心惊肉跳的十几分钟，我站在医院长队里，等着取检查结果。此情此景，突然想起乔帮主斯坦福演讲，乔布斯提到自己第一次患胰腺癌的经历。
手机上网，搜到那篇文章重看。心情复杂。
也突然领悟：“临死前如果要评选谁是最拖延的人，一定是那些拖着不肯做自己的人。他们活得最不值了。”
最大的拖延，是拖着不做自己。

各项检查结果出来，哭笑不得。肝脏无比健康。包括乙肝检查什么的，以前的疫苗还好好地起着作用。
再查别的，也没查出什么来。大夫只好推测：平时太累吧，注意休息。
这让我想起以前某位室友，跟我一起住在北京海淀区，头痛去看医生，医生检查半天也确定不了原因，最后结论是“海淀综合症”。
方法也是注意休息。还有万能的热水什么的。

这次虽算是大惊小怪，不过毕竟是对身体有所亏欠，才生疑虑。于是注意起来。另外，知道最大的拖延是什么以后，原先答应父母的，就变成了阳奉阴违。
不过心里仍然不是个滋味。
这时救星来了。通过果壳网的一场演讲，我认识了一位电视编导。编导在春节后没多久就联系我，问有没有兴趣参加他们的节目，大牌主持人杨澜的节目。
我问她什么节目，她一字一顿地告诉我：
“《天下女人》。”
好吧，虽然是这么个名字，但这一期节目的确是拖延症专题的。而且根据编导说法，这个节目经常“也有男嘉宾，都是大明星儿”。
好！大明星儿！那我就参加这个“女人”的节目，权当是绿叶吧，给战拖会里的两个女孩子作陪衬好了。战拖会里有两位元老级女成员，一位是“我要好起来”，一位是“喵喵猫”。我跟她们一起，去北京魏公村国图对面的演播室录节目。
节目里我也没说多少，大部分还被剪辑了，因为说到了拖延背后的哲学原理，估计编导心想，谁能听懂你说哲学啊。


（做客《天下女人》。左一杨澜，左二我本人，左三左四分别是战拖会成员“喵喵猫”和“我要好起来”，右一右二是另两位主持人）

节目在湖南卫视播出，应该是有不小的收视量。而最意外的则是，父母看过这期节目，对我所做事情的态度有所缓和。似乎是觉得这件事或许有点前途。
原来他们宁可相信没见过面的杨澜，也不相信自己的儿子啊。一度觉得难过。
其实现在对此释然，也更能理解了——父母那辈人，理解不了网络，但能理解电视。信任不了网络，但能信任电视。
我决定加把劲。2012年夏天，开始做收费的分享活动，讲课什么的。

在之后的一两年里，这方面的收入都不足以抵消生活支出。
有位朋友开设恋爱方面的培训课程，邀请我参与讲一部分，我于是加入。因为我的本专业“进化生物学”，正好就是这个课程当中的“走近科学”模块——从进化角度解读男女两性思维差异。
讲课少不了举案例。于是可以预测，许多年后的某一天，我的女神对此耿耿于怀，据此认为我恋爱经历太多，不靠谱。
然后我得花很久才能哄好。于是在那时候，我会想起一句话：出来混，总是要还的。还会想起日本有位苍老师说的：“我在镜头前是为了生活”。
为了生活。

2013年底，面临30岁。许多不顺的事情同时袭来：房东不再继续租给我房子、母亲遭遇交通意外（幸无大碍）、被女神始乱终弃、重感冒高烧、签下不太满意的租房合同、被旧合租室友误解……冬天时节，北京全城雾霾，又极度寒冷，很少出门。为了课程升级，几个月没讲新课了，室友经常出差，一个外向性格的人，就这样长时间碰不到可以交流的人类。空前的孤独感袭来，《了不起的盖茨比》里，尼克在书末的幻灭感受，涌上心头。
想起快要到来的春节，回去免不了又要被人问来问去。而早年那些阿猫阿狗们，现在个个都跑自己前头了。很不爽。
我觉得自己的选择没有错，可为什么过得还是如此吃力如此狼狈？或许是兼职把时间精力都牵扯掉了，或许就是因为我最该投入时间的事业，却得不到推进。
我想起闹着上头条的汪峰老师，他有句歌词是这么唱的：“时光流走了，而我依然在这儿。我已陷入深深的漩涡。”
像漩涡，又像陷阱。你孤身一人掉入陷阱，用力呼救，却没人听见。
于是做出了一个壮士断腕的决定：辞掉各种兼职。全力研发和迭代战拖课程。在生存并无保证的情况下。
30岁这年赌一把。如果真的年底还养活不了自己，那就认怂，乖乖去找份工作。
2014年2月份，生日那天，叫了一群小伙伴聚会。看着小伙伴，想着这一年，问自己有没有把握。答案是：没有。

没想到，成了。
全力推进以后，没多久，就推出了新版课程；没多久，就尝试了网络版；没多久，“新战拖主义”框架成型；没多久，课程的作业跟踪方式有新的突破；没多久，从新读到的书中得到了惊人的启发；没多久，战拖成功的“临床标准”也破壳而出。学到了新的授课模式，保证了练习完成度，现在，课程实行“不满意全额退款”的承诺。
拼图一块一块堆积，终于凑齐。人数和单价在提升，超过支出了。然后继续升高。
2014年底，三十岁的我，曾经一度毫无信心的我，用亲身经历验证了一个事实：一个人是可以通过做这件尚无先例的事情——全职帮别人解决拖延症，来养活自己的。
年底的收入情况，是比一般上班族高出两三倍。后来父母和我都一致同意：还好没上班。（这样写得，好像在黑他们似的，其实他们在别的事情上，从小都非常开明，非常支持我的决定。像我当初填志愿选专业，也都没有干涉我。这次一度阻挡，可能是他们真的着急了）

现在呢？
现在，我在北京朝阳区东边，租个了商住两用房，开了一间“战拖工作室”。“北京战拖文化传播有限公司”也正在注册当中。
现在，我已经成为一名全职的“拖延症咨询师”，参考这道问题的回答：作为全职拖延症咨询师是种怎样的体验？ – 高地清风的回答
现在，从豆瓣小组到战拖会，活跃的历代成员们，跟几位受邀的时间管理/心理专家们，合写了一本文集书，叫《挑战拖延症》。在我为生存苦苦挣扎期间，没能足够关心她，她却像是荒地里的一株坚强的花朵，悄无声息地出版面世了。要格外感谢这本书的编辑赵娟和黄一川：
（新书，欢迎支持：《挑战拖延症》(战拖会…)【简介）

现在，我正在招聘一位全职的助理。我希望招到一位有足够的主动精神、用心、负责的助理，让我可以充分授权，独立完成一切不必由我做的事情。长远来讲，这位助理的角色更接近于“经纪人”，在那个阶段，薪资酬劳和其他回报，必然也会明显高于一般的助理。
对付拖延症的“新战拖主义”及其方法论，如果说去年成熟度能到60分，算是及格，现在则已接近80分。至于100分，那是一个永无止境、无限接近的目标，而在可见的将来，我会一直为此努力。如果说这是条无人走过的小路，如果这是件几无可能的事情——至少，我会一直验证，也邀你一起见证。

