# 转行做互联网运营
转发者评：作者对于如何转行做运营工作给了很棒的建议。我个人觉得对于想转入互联网行业，又不想写代码的人来说，运营是一个很值得考虑的职位，有点互联网时代的市场营销的感觉。

原文http://www.yunyingmiao.com/zhichangsikao/1146.html 发表于2015年6月21日

之前写了一篇《在校大学生走向产品运营岗位中的四大问题》，希望能给在校大学生提供一个走向运营岗位的学习思路。而在笔者工作的这几年之中，我发现很多朋友都是半路出家转行做运营的，这个群体与大学生一样迷茫。他们之中大部分人由于入行较晚，经验较少，对互联网了解较少，很多事情都没有一个清晰的概念，工作做得很吃力，也不知道如何提升自己，逐渐开始缺乏自信，甚至怀疑人生。当然也有一些人转行互联网后如鱼得水，混的风生水起，让笔者自愧不如。

在笔者工作的这几年之中，接触过形形色色上百个运营人员，平时也会对运营工作进行一下思考。今天就谈谈我对转行做运营中几个重要问题的建议。

在正式开始之前，我先给大家分享2个比较成功的案例打打气。

案例1：一个建筑师是怎么成为产品总监的

A君学的是建筑专业，毕业后一直在上海从事建筑领域相关工作，但由于比较喜欢互联网，平时会弄个自己的网站啥的玩玩，当时正值个人站长的黄金时代，经过了一段时间的努力，A君的网站已经有了不错的流量和排名。有一天某搜索引擎的推广人员给A君打了电话，要求其加入付费推广的行列，A君断然拒绝后，网站搜索引擎权重大大下滑。

A君一怒之下，开始研究该搜索引擎竞争对手的产品。在这个研究的过程中，A君发现了一些产品中的BUG与体验问题，就经常给这些产品的负责人发邮件，这些BUG有的得到了修复，有的被置之不理。后来有一天A君无意中得到该公司大佬B的邮箱，就开始把一些没有改的问题给B发了邮件。

大佬B从未回复过邮件，但A君发现问题后一直都会发邮件，乐此不疲。有一天A君把未更改的问题发了一个总结的邮件，大佬B收到后回复：我的手机号是13XXXXXXXXX，以后有问题可以给我发短信。从此以后A君发现问题，就会给大佬B发一个短信，而B大佬如果有空就会回复下短信。

故事进展到现在已经有几年时间了，事情的转折点发生在B大佬的一次会议之旅，由于国家在上海召开一个互联网方面的会议，邀请了B大佬参加，而B大佬到了上海后突然想起A君也是在上海的，几年来一直通过短信交流素未谋面，就给A君发了一个短信，叫他出来聊聊。两人见面后一拍即合，A君在这次会面后加入了B大佬的公司，几年时间做到了总监级别。

猜猜B大佬是谁？

案例2：一年时间，从内容编辑转运营再到创始人

第二个案例我们举一个转岗的案例。

C君是一名门户网站娱乐频道的编辑，工作一年后发现编辑的工作枯燥无味，就开始琢磨换个工作。由于不是工科出身，不懂产品设计，C君唯一的选择就是去做一名运营。于是，C君成功跳到了另外一个门户网站做交友产品的运营。在从事运营工作中C君发现了自己在商务拓展领域如鱼得水（美女都是这样！），入职很短就做出了一些之前几年未有人能达到的成绩，随后感慨于了门户网站的“国企化”，C君开始着手做自己的产品，目前已经拉倒了投资，产品已经上线。

一个刚毕业1年多的女生，可以获得投资去创业，这是很多人都达不到的，在这个进化的过程中C君的运营工作经历是她的转折点。

其实像这样的案例笔者身边还有很多，就不一一列举了，无论你是转行运营，还是转行产品，或者要去做其他有挑战的事情，谋定后动都可以取得一个好的结果。下面开始进入正文，谈谈转行运营都有哪些问题需要注意。

转行互联网产品运营必读

一.慎重决定

在转行之前一定要慎重思考下，切勿一时冲动，今天想转行互联网，明天就把工作辞了，这会让你很被动。

1.为什么要转行？

做这个决定需要一个理由，这个理由应该是从自身出发的，而不是从外界出发的。比如你觉得目前互联网行业比较有前景，所以转行互联网，那过两年如果市场比较疲软，你还要转去其他行业吗？

2.转行后有哪些优势？

如果你之前的工作与互联网产品运营关系不大，那你就要寻找一些自身的优势，来弥补工作经验上的不足，比如你之前在传统行业工作，对某一领域比较有深入的了解，如果转到相关的互联网公司，这就是你最大的优势。在互联网行业之中懂产品，懂运营的人很多，但对业务了解深入的人很少。

百度阅读负责人工作经历

百度阅读负责人工作经历

可以看到，在加入互联网行业之前，谢工在传统行业已经打拼了10余年，并取得了不错的成绩。找到自己在传统行业的优势领域切入互联网，可以让你转行的起点提高很多。

3.客观条件

如果你已经娶妻生子，建议还是先找到工作后，再离职。裸辞风险很大，可能会有几个月找不到工作的情况。有一定的经济压力的时候，先拿offer再提辞职，offer虽然不具有法律效益，但具有一定的道德约束作用，大公司一般给了offer不会反悔。

二.心态调整

1.做新人的态度

无论你之前工作多久，来到互联网行业都是新人一枚，这个时候需要多学习，要有一个学习者的态度。马云曾经说过：新人入职三年以内别跟我谈战略。你刚来什么都不懂，如何谈战略？你所想到的战略只是基于你自己主观判断的想法，基本上没有什么价值可言。运营工作也是同理，刚来以后别谈如何做运营，这只会让你的同事反感你。

2.做好吃苦的准备

这里说的“吃苦”指两方面：一是运营工作比较繁杂，要做的事情比较多，体力上比较辛苦。二是指心理上的“苦”，运营喵要背KPI，还经常给程序猿和产品狗背黑锅。基本上我了解的运营喵，在工作中多多少少都受过一些委屈，有些事情明明不是自己的责任，但最后老板追究下来就赖到运营喵身上了。

很多人，尤其是一些比较年轻的新人，对于简单机械重复的工作很是不屑，一是怕吃苦，二是觉得做这些工作没有收获，如果你抱有这样一个心态，是很难成长的，最多成为一个空谈怎么做运营的理论家。把简单的工作做好，让别人认可你的执行能力是合格运营喵的基础，只有大家开始认可你的能力，才会信任你提出的运营策略。

三.技能学习

运营其实也是需要掌握一些技能的，这里分为两方面：

1.Photoshop/html/微信公众号编辑/微博编辑  等等

一些常用的软件与简单html代码，这些都是需要学习的，网上关于这些东西学习的文章很多，在这里就不多说了，给大家一个建议，找准一个点，把这个点做精，比如你比较喜欢Photoshop，那么你就努力深入学习，至少做个活动图片做到可以媲美一般的美工，这会成为你今后的一个优势，如果都是浅尝辄止，很难从众多的运营之中杀出一条血路，走向更好的岗位与平台。

2.运营思路的培养

网上关于运营思路的文章很多，也有很多案例，然而看这些文章并没有什么卵用。为什么说没用呢？因为你很难把这些文章与自己所运营的产品结合，这是一件很难的事情，如果你只是模仿，基本上不会有什么好的结果。这里给大家举个例子，网上关于小米粉丝运营的文章很多，但真正能模仿小米把这个做好的有哪家？基本上都是东施效颦。

真正有价值的运营思路是：在了解自己产品、用户、竞品、行业、市场的基础上，制定一些针对自己产品的运营方案。在这个过程中你可能需要去做四件事：

1.了解你的产品与用户，马化腾说过：研究用户，听取用户反馈，多做用户调查，这是每个产品经理的必修课。其实这也是每个运营的必修课。这事看上去简单，实则大部分人做不到。并且，做不到的原因只有一个：懒！

2.了解竞品，做竞品运营策略分析，长期对有价值的竞品进行关注，毛主席说过：知己知彼，方能百战百胜。

3.了解行业，包括行业发展趋势，重要的协会组织，目前热点事件等等，最重要的是了解行业中其他上下游产品。

4.了解市场，知道大家都在买什么，你才可以知道自己应该卖什么，怎么卖。

四.职场入门

很多人转行的第一份工作都很难找，有的时候得找个一年半载的。因为这个时候你一没经验，二没技能，三岁数大可塑性差。占尽了劣势，很多公司甚至不会给你面试的机会。

如果一个招聘者选择一个新人来面试，那么多多少少他们是想招一个人来培养的，因为运营工作和行业绑定非常深，很多垂直行业想招到一个合适的运营非常难，退而求其次只能在一些新人选一个来培养。这个时候你更重要的是让别人认可你的能力，包括学习能力，性格，沟通能力，团队协作能力等。

这里给大家分享下笔者之前入门的经历：在一个小公司工作了一段时间后，笔者去了一家垂直行业的龙头公司面试，最后取得offer后，面试官私底下和我聊天说：选择我的原因是我身上有那种别人没有的热情，对这个行业的热情。这种热情并不是我装出的，是我讲了一些我业余时间运营一些东西的案例打动了对方。

综合以上所述，求职之前你需要做：

1.准备一些案例。如果有自己独立运营的公众号与网站会非常好，如果没有也可以举一些其他案例，比如你之前运营过豆瓣小组，网游公会，电子竞技线上俱乐部等，甚至你曾经运营过的一个qq群，当过论坛的版主，这都可以算作一个案例。

2.让别人了解你的能力与热情，准备一份吸引人的自我介绍与简历。即使一家公司愿意选择新人，也绝不想招一个“我需要一份工作，所以想来这里上班”的人，对于新人一般比较看重的是学习能力，对行业的激情等。这里举一个例子：

俞军,前百度产品副总裁、首席产品架构师当初的求职简历：

男，26岁，上海籍，同济大学化学系五年制，览群书，多游历。
97年7月起在一个国营单位筹备进口生产项目。
99年4月起在一个代理公司销售进口化工原料兼报关跟单。
2000年1月起在一个垂直网络公司做分析仪器资料采编。
2000年7月起去一个网络公司应聘搜索引擎产品经理，却被派去做数据库策划，9月起任数据中心经理。
长期想踏入搜索引擎业，无奈欲投无门，心下甚急，故有此文。
如有公司想做最好的中文搜索，诚意乞一参与机会。
本人热爱搜索成痴，只要是做搜索，不计较地域(无论天南海北，刀山火海)，不计较职位(无论高低贵贱一线二线，与搜索相关即可)，不计较薪水(可维持个人当地衣食住行即是底线)，不计较工作强度(反正已习惯了每日14小时工作制)。
进一步了解：xxxx@xxxxxx.com OICQ：XXXXXXX Tel：021-××××1694
通过这份简历我们可以看到这个人对搜索有着非常大的热情与执着。如果遇到这样的人即使他没有相关工作经历，很多公司也会考虑给他一次面试机会。

五.总结

关于转行互联网运营这个话题，还很多可以说的，但鉴于篇幅暂时就说到这里，最后给大家的建议是：谨慎选择+谋定后动+坚持不懈，尽量找一个高的起点。

