## 01复利

**笨蛋们的特点**自古到今都是一样的：

>哪怕只要多复杂一层就开始完全无法理解，更别提复杂一层以上了……

全世界的银行大多都在吸储的时候只支付单利，而不是复利 —— 这是他们在故意占便宜。

我个人几乎从未直接从钱上获得过“复利”的神奇力量支持，为什么呢？因为我根本没有任何可继承的资产。不仅如此，三十五岁之前，总是反复被清零。

个人看法
>不能很快地赚到很多钱的商业计划就是垃圾。

我的幸运在于，**我很早理解并相信了复利的力量**—— 而且是在没有继承资产的情况下。我选择了知识积累，并且**笃信知识的效用** —— 我知道、我相信，在许多年后的某一天，知识会变现的，而且它**一旦变现，很可能瞬间就能抵消过往所有的挫折**。

## 02践行
**践行**就是实践与行动。

“法定”是制约企业的，又不是制约我个人的。

打麻将，我随叫随到，人称麻圈及时雨，任何时候三缺一，给李笑来发短信…… 我也不是没事儿干，但我觉得就那么几个好朋友，配合着开开心，这不是好朋友的基本义务么！到了年底，我又出了一本书…… 他们就又很奇怪，“这小子哪儿来那么多时间啊？” 很简单啊，真的不是靠熬夜挤时间的（虽然有时候也熬夜），不休法定节假日就可以了啊！真的多出很多很多时间的。

想到了，就按照正确的想法做了 —— 不管别人是否理解 —— 这就是**践行**。

想到了，学到了，就当真了；当真了，就当真做了，且真的做到了，这才是**践行**。

很多人一生都不懂这个道理。算清楚 20 年有多少个法定节假日，想想如果能按自己的方式安排时间会多出多少工作时间，这事儿用不着高等数学去计算罢？想得到却没有做，那就怪不得谁了。

## 03我是如何获得财务自由的？

所以，在新东方的七年，是我安心休整的七年。无论在新东方我遇到过多少恶心事儿，我都一直感激我的前老板俞敏洪，因为那点事儿跟我在外面遇到的比起来真的“屁都不是”。新东方虽然课酬很高（相对于整个培训行业），但对我来说是不够的，于是我开始琢磨不受“重力加速度”限制的事情 —— 写书。

**财务上的“重力加速度”**，林林总总包括很多，主要包括：
>无继承资产
>债务与利息
>欺骗与背叛
>间或一定发生的灾难
>税务与保险
>必需品开支

在很长的一段时间里，我没买车 —— 车价便宜下来是这几年的事情；**更重要的是，我从一开始就决定不买房，因为在我眼里，房价太高其实并不是重点，重点在于它是个财务上的“重力加速度”** —— 还带着很高额的利息，买一个房，要还二十年、甚至三十年，这事儿我想想就头疼。

我觉得**知识是有能量的，且不受“重力加速度”的限制**。只要有闲钱，那个时期里 —— 我有一点闲钱真不容易啊 —— 我就想办法挪到香港，买美股。在我眼里，那个时候中国人买美股，几乎是“失重”的赚钱方式……

离开新东方的时候，我已经学会了创作，学会了理财，对如何创造“睡后收入”2有了深刻的认识。

当然，很多的人根本飞不起来…… 因为他们好像认为赚钱是很 low 的事情，他们不好意思赚钱，他们也不敢赚钱，甚至公开鄙视那些拼命赚钱或者赚到很多钱的人。与他们沟通过之后会发现，**这些人好像根本就不知道财务上的“重力加速度”的存在，他们误以为自己活在真空里，他们觉得自己虽然也想飞，但飞不起来才是正常的结果……**可奇怪的是，他们也一样想赚钱，一样想赚很多钱，一样想很快地赚很多钱，但就是不愿意承认，也不愿意告诉别人，直接或间接的结果就是进入一种“自欺欺人”的状态 —— 要知道我们的大脑是不会对自己撒谎的，你要一定对它撒谎，它的策略就是相信那个谎言，直到那个谎言变成事实。

绝大多数人不喜欢用朴素的陈述。**可一切不足够朴素的陈述都有诱导“自欺欺人”的倾向。**

**商业计划**就是赚钱计划。

改变世界、情怀、颠覆…… 等等这些陈述都是不足够朴素的。你可以去改变世界，以商业或者非商业的方式，你可以拥有情怀或者去颠覆点什么，但不一定非要用商业的方式。既然是商业，就必须赚钱，做企业不赚钱是弱智和缺德的。赚钱也可以改变世界，赚钱也可以有情怀，赚钱也可以颠覆 —— 但既然是商业，为什么不朴素地把赚钱放在第一位呢？

>之前看的时候，是不是很多商业计划你觉得很好？是不是有一些令你觉得惊讶？令你觉得震惊？甚至令你觉得自卑？

所有的答案当然是点头。**然后我会接着告诉他，那些都是幻觉。只要我们所使用的定义与陈述足够朴素，你就能反应过来那些都是幻觉。**这些 BP 全都是垃圾，即便其中的一些已经拿到了 VC 的投资（那根本不说明问题）—— 不能很快地赚到很多钱的商业计划就是垃圾。

下一阶段是什么呢？我会给他们讲我自己过去创业也好投资也罢，过程中犯的那些错误，总结起来最终都是一样的：

>那时候自己太笨，乃至于在创业、投资的时候竟然没有把赚钱的数量和速度放在第一位…… 愧对投资人不说，更愧对的是自己啊！


## 04我在互联网上度过的那两辈子……

坚持重复是习得一项技能的最好方法。

**认真给自己找乐子的人没办法不招别人喜欢。**

这是 2007 年 2 月份，寒假班结束，我开始写《管理我的时间》—— 就是后来的《把时间当作朋友》…… 这个名称的改变，体现了一个有趣的过程：在写作过程中幡然醒悟。所以，写作常常是给自己创造灵感的过程；**而人们总以为要有灵感才能写作，大错啊！**

>灵感更多的时候是创作过程中获得的，而不是创作的起点。


**不删除评论是很重要的**，先不说那些冠冕堂皇的话，比如， “你有表达的的自由，我有捍卫你表达的自由的权利”，只说说这对自己的用处：

若是真能做到心平气和，那些反对你的和辱骂你的留言和评论，作用很多：

>给你一些线索去理解那些人的思考方式；
>偶尔你会发现自己的表达不清楚才招致误解；
>还有些时候恰恰因为它们的存在而能确认自己确实是对的……

绝对不删除任何评论，在那几年里给我带来了另外一个好处：**性情真的淡定起来，开始变得很难生气或者难过。**

啰嗦这么多，倒是有件事儿可以因此说清楚了：

>我今天的写作能力也是通过很长很长时间才磨炼出来的。

我自己翻翻 2006 年的文章，有时候会乐出来，读起来好费劲、写得很青涩；十年后的今天，我写文章几乎成了另外一个样子，但回头看的时候，进步真的很慢，所幸的只不过是每天都有一点进步 —— 而后享受到了复利效应而已。

## 05我的几段个人经历以及一点总结

所有的安慰其实都是不起作用的。你心里有什么样的苦，首先可能是说不出来的，其次就算是说出来别人也不见得理解，再次，所有的安慰都是完全没用的。

这个经历教会了我一件事儿：

>你的苦没人知道。所以，从此坚决不抱怨。

许多年后，读到曾国藩的那句话，“打破牙齿和血吞”，很认同，明白当初的选择是对的。什么叫“打破牙齿和血吞”啊？这是曾国藩写给他弟弟的信中的一句话，大意是说，你跟人打架，牙齿被打碎了，怎么办呀？不能吐出来，要带着血咽下去，不能让别人看到。


这段经历让我学会了什么呢？两件事儿吧：

>没人害你，你也可能很倒霉。
>关键时刻，谁都帮不上忙，只能靠自己。

所以，这段经历给我的，更重要，甚至最重要的经验教训是：

>失败不可怕，真正可怕的是，你差一点成功了。

差一点成功，但没成功，顶多你跟原来的你一样，还是个二货，其实并不怎么丢人，因为人家本来就知道你是那个样子。可实际上你有机会成功，但就差那一点点，所以本来你可以不一样的，但现在就是一样的，这种情况一定很苦，很苦很苦，但说都没地儿说去，不是你不想诉苦，说实话，真实的情况是，说出来人家也不相信，当然，也没必要相信。

所以，这段经历给我的，更重要，甚至最重要的经验教训是：

失败不可怕，真正可怕的是，你差一点成功了。
差一点成功，但没成功，顶多你跟原来的你一样，还是个二货，其实并不怎么丢人，因为人家本来就知道你是那个样子。可实际上你有机会成功，但就差那一点点，所以本来你可以不一样的，但现在就是一样的，这种情况一定很苦，很苦很苦，但说都没地儿说去，不是你不想诉苦，说实话，真实的情况是，说出来人家也不相信，当然，也没必要相信。

其实刚开始的时候，我的英语能力还是很有欠缺的，只不过是考试成绩好，而且那还是被生活逼的。我进新东方的原因不是为了出国。在新东方有大量比我年轻、比我优秀的老师，他们中相当一部分甚至是这样：正在大学读研究生，甚至更小，还在读本科；他们来新东方，是为了自己出国做准备，他们英语好、口才好，就可以把新东方当作跳板，赚足学费，然后就去美国继续深造。我呢？我是为了拿一个相对稳定而丰厚的薪水，因为我老爸在老家住院，我需要赚钱抢命。

更为重要的是，许多年后，我再回头看，发现人家也确实没做错什么，当年的我确实也不怎么样，确实需要努力，也确实需要有机会努力才可以。所以，亏得当时我决定“不去恨那个人，而是做自己的事儿”，否则，那该是多丢人的结果啊？而且，若是我当时被情绪左右，被表象迷惑，多年后的我，完全不知道自己因此吃了大亏，不是吗？

许多年后，我一直觉得那段经历是我幸运的起点之一，因为我后来的淡定的性格，几乎真的是从那时候开始的，情绪的鸿沟，只要真正跨越一次，就真的不可逆了，因为你已经明白一个道理，**情绪与目标无关**，相对于“达成目标”只有行动才是相关事件。

在这几个过程中，帮我渡过，或者准确地说，抗过那些艰苦的，是这么几个观念：

>没人知道你的苦。所以，坚决不要抱怨。
>没人害你，你也可能很倒霉。
>失败不可怕，可怕的是差一点成功了。
>关键时刻，不要掉链子，没人能帮你，只有靠自己。
>情绪这东西，百无一用，行动才是必须的。

## 06主动选择 —— 重生的关键

大学毕业之后做的第一件事儿就是销售。销售是很神奇的一种工作——你不创造，但却可以获得价值。于是，很快沉迷于这个工作之中。拿着一样东西，管它是什么，就把它卖出去，换成真金白银，然后再买更多的东西去卖。有很多人跟你一样卖同样的东西，但你卖的比别人多，为什么？因为顾客信你的，不信别人的，或者是更信你的。我就是卖得更好，好到其他同行只能望我项背唏嘘汗颜之地步……

但我不再想做卖东西的销售了，为什么？因为刚刚我已经说过，销售不创造产品，只是从流通过程中获得利润。我卖的是别人的东西，不是我创造的。我希望有一天我能够卖我自己创造的东西，而不是别人的东西。虽然我不知道我能创造什么，但我知道我要成为一个有创造产品能力的人。虽然我不知道将来自己会创造什么，所以，我实际上并不知道应该去做什么，但有一点是确定的，尽管销售这事儿我很擅长，但我必须不让自己继续做这件事情，否则我会永远依赖它、到最后就变成只能依赖它，这是很可怕的事情。

为什么呢？因为做销售的时候练就的口才，在这里还是用得上的。至于英语麽，可以学，考试是另外一种技能，我知道考试成绩跟实际能力关联并不是大多数人想象得那么紧密。

接下来是一番艰苦卓绝的努力，四个月拿下 TOEFL/GRE 高分，从北京辗转到广州新东方，再迂回到北京新东方…… 这里面还有很多故事，我后面会讲。反正，在 28 岁那年，我完成了一次巨大的转折 —— 重生了。

这里有个关键，在那段时间里，我做出了我人生第一个重大的**主动的选择**。

这就是为什么我自认 28 岁之前并没有实际活过的重要原因。在那些年里，我很少有机会做出什么选择，准确地讲，我一直在随波逐流，而且，实际上我只能随波逐流。在自己的能力不够的情况下，在自己依然非常渺小的情况下，生活不会给你什么机会让你选择，你要做的只有一件事儿：**生活给你什么你就用好什么，这已经是很坚强的态度了**。

这次的选择，却是主动的。我在挣扎中看到了自己的未来，我必须成为一个有创造能力的人，而不是一直就那么通过买卖他人创造的东西生活的人。

这次的选择，是艰难的。不仅仅是因为决定不去做擅长的事情，更因为其实当时的生活压力很大很大。

这次的选择，其实是含混的，我甚至不知道将来要创造的是什么，我只知道我必须成为能创造的人。过了两三年，我开始写书，跟别人说的时候都是云淡风轻，实际上自己确实使尽了浑身解数…… 我的第一个产品是《TOEFL 核心词汇 21 天突破》。这本书的版税，我几乎完全没有动用过，到现在也就存在那里，成为我人生第一笔**睡后收入**1 —— 就是睡觉了也还会产生的收入。虽然我从未动用过这笔收入，但它显然在其后的许多年里，成为我心态平和的重要因素。

**而最终事实证明，即便是含混的选择，依然意义重大。**

转眼到了 2007 年，我 35 岁。我决定离开新东方，必须离开新东方。2005 年年底的时候，我父亲去世了。我不再有那么严重的“**睡后支出**”，选择的压力也就小了很多。而从 28 岁那次的主动选择之后，做出主动选择的难度在不断降低，所以，这一次再做出一个主动选择就很自然了。

**所有的重生都是主动的选择。**事实上，我越来越倾向于认定，刚才已经说过：

>衡量一个人是否真正活着的根本方法，就是看他是否有意愿、有能力做出主动的选择。

**一生随波逐流，一生逆来顺受，算不上活着，甚至生不如死。在一个关键的节点上，人必须做出主动的选择。只有这样，活着才有意义。**

## 07这些年里我到底干过多少蠢事……

**自欺欺人**（rationalization）是一种恶习，一旦染上，就很难去除。二十六岁前后的时候，我决定不再自欺欺人，鼓足勇气面对各种令人难堪的现实。为什么要“立志”去除这个恶习呢？因为我发现自己做过的所有蠢事，都来自于自欺欺人这个恶习。

我决定开始治疗自己 —— 而且这事儿好像也没有人能帮上我。

我买来一个新本子，很贵的那种，还准备了一支专门的笔，开始在那本子里记录我所有能想起来的、做过的蠢事……

刚开始的时候，每详细记录一件蠢事就有“从此自暴自弃”的冲动，甚至有些时候竟然会觉得做蠢事也挺开心的…… 当然这就是那些蠢事的可怕之处。

一两个星期不到的时间里，我几乎已经写满了一整本…… 然后才开始渐渐有了解脱的感觉。真的很奇妙，写出来就好像是排泄了出去一样，手里拿着本子，看着那些文字，就好像那些事情是发生在别人的身上一样。我开始想象那是一本真诚的小说，而我是隔世的读者，偶尔会心一笑或者一哭。

记录是有好处的。它会成为一个参照系，明显的参照系，放在那里。再有愚蠢想法的时候，会让你不由自主地在脑子里搜索记录在那里的曾经的愚蠢行为，而后，那些愚蠢的想法就很难转化为愚蠢的行动了 —— 甚至，那些记录就好像是个筛子，把很多愚蠢的想法直接过滤掉了，乃至于你都不知道。

为了彻底治疗，我又启用了另外一个方法。为自己过去做过的所有蠢事道歉。我曾有一位“朋友”，由于当年我的愚蠢，我早就不被认为是朋友。我四处打听，终于在 QQ 上联络到此人，然后发过去了一句：“对不起！”。得到的只有一句：“你有病！”

当我听到那句“你有病！”的时候，虽然我已经不再是过去的我，但事实上，现在的我再有什么行动也于事无补，甚至会成为对方的负担，我开始明白，那歉意，只能由我自己来扛一辈子。

Live with it! —— 这是我在电影里听到的最震撼心灵的台词。是啊，很多事，最终就留在那里，好啊、坏啊，不重要，重要的是它们挥之不去，一辈子都与你相伴。

我用了好几年的时间，才渐渐地感觉自己干净了一些，清爽了一些，也因此感觉自己真的重生了。

那几年过后，我开始变得宽容起来 —— 真正的宽容 —— 因为我自己是“走出来的人”。那“自欺欺人”就像个牢笼，何止啊？干脆是个“Panopticon”，我自己走出来了，就好像成功越狱一样，当然明了走出来多难，当然知道在里面多苦，不是吗？

自我治疗成功的另外一个副作用是，

>从此不害怕追求进步了。

实体论者相信能力和智力都是固定的（至少是有固定上限的），而渐进论者知道能力和智力都是逐步积累获得的（甚至是没有上限的）。这两种观念带来的差异无法想象地巨大。

于是，我深知实体论者固有的病疾：自欺欺人 —— 既然自己的能力无法提高，可又要面对能力的差异以及那差异带来的、造成的更多方面的更大差异…… 于是只能自欺欺人（Rationalization），否则就是活都活不下去的地步。

进而产生的另外一个惊喜是，

>从此不再容易自卑。

某种意义上，自信和自负其实是分不清楚的。但，那次治疗之后，我开始明白，

>人要有自信，但，应该是对自己的未来有自信，而对现在的自己，对过去的自己，自信、自负、自卑其实都是无意义的，要现实才对 —— 错了就是错了，蠢了就是蠢了，把自己变得更好才能弥补那些错误，才能承担当初的愚蠢。

还有惊喜呢：

>我逐渐开始意识到很多情况下，抢占道德制高点是特愚蠢的事情……

对的就是对的，错的就是错的；好的就是好的，坏的就是坏的…… 事实判断并不会因为你是否占据了道德制高点而发生变化。人们抢占道德制高点，只不过是被“自欺欺人”的心理所左右。我开始不怕被人们用道德的理由指责我了，我甚至开始懒得争辩，他们说他们的，我做我的，他们舒服他们的，我舒服我的，其实可以互不干涉，只不过是他们以为他们的干涉有用而已，我要是像之前那样一不小心就真的被他们干涉了，那才不划算呢。

又过了很久很久，我发现这真的是惊喜连连的事情，因为最终我开始体会到：

>高品质生活完全从停止自欺欺人开始……5

因为**事实上每一个改变都是主动的，而不是被动的**，读了我的文字就改变了，要么原来就有这种基因，要么就是后来自己做了努力，跟我是有一点关系，但肯定没有想象得那么大。不过，想想还是挺高兴，这绝对是真的。

有时自我感觉不能再好，有时自我感觉无比糟糕…… 我想，每个人都是在这两个极端之间不断波动的罢？在相当长一段时间里，我反正是经常剧烈震荡大幅波动。

我怎么知道自己其实没那么自信呢？因为总有些时候会不由自主地挺起腰板却自己都知道已经暴露了心虚…… 虽然，长期以来，我还算是有一技之长的人，甚至不仅仅有一技之长，那一技还相当长；但是，这完全不影响在很多的时候我会自卑情绪满满，或者哪一刻就突然之间负能量爆发。

后来，我开始慢慢接受一个事实：

>该自卑的时候就得自卑。


这真是个解脱，因为终于明白，自卑是一种必然的存在。在《把时间当作朋友》里，我记录了这个感悟。甚至总结了一些方法论：

>停止嘲弄他人
>忘记自己的优点
>适当地放纵一下自己

拿着现状与他人相互比较，必然总有这样那样的不足 —— **而比较带来的幸福感，通常也是虚妄的**。

这不仅是一个超级的解脱，更是一个巨大的动力。为了自己有更好的未来，所以今天必须足够努力，反过来，今天要更加努力，也正因此才对自己有更好的未来确信不疑。(又一次 X 值相对下降，Y 值相对提高……)

我有个多年的朋友，一度因为来自于他的误会而惹恼了我，进而我差一点就与他绝交。那所谓的误会，跟我其实半点关系都没有，所以本质上我并不应该在意，原本很容易宽容淡定。但谁都是有情绪的，谁都不是精密仪器，所以，我也在相当长一段时间里，只要想到这事儿就确实颇为恼火。可就在这过程中，我得知他在一件事儿上获得了相当的成功 —— 当时我自然而然的感觉是，真心为他感到高兴啊！

我哼着歌冲澡的时候，突然意识到，我更应该为我自己高兴，因为我彻底解脱了：

>我能够真心为了别人的进步和成功感到高兴，说明我终于有了真正的自信。

说得更清楚一点，在此之前的某些瞬间里，我是心理阴暗的（虽然说我的观察是，绝大多数人都这样）：

>我倒不是害怕别人成功，我是怕别人（尤其是身边的人）比我更早成功；我倒不是不相信自己早晚会成功，我是怕别人的成功比自己的成功更大……

生活中遇到问题，就犹如遇到一个已经被锁上了的锁头，而那钥匙一定不在锁孔里，否则那锁头一拧钥匙就开了啊。遇到打不开的锁头，当然要到其他地方找钥匙，而不是盯着锁头发呆。找钥匙所耗费的时间可能很短，也可能很久。“彻底消灭自卑”的钥匙我找了三十多年…… 找到之后才觉得自己好笨啊！

**衡量一个人是否真正自信，就看他是否能真心为他人的成功而毫无芥蒂地感到高兴。**知道了这个道理，就可以用心理学原理“讨巧”，当别人成功的时候，无论是朋友还是敌人（说实话在这个不需要“你死我活才能获得足够资源”的时代里，大多数情况下，我不觉得谁是谁的敌人），都要尽量为其高兴，哪怕假装为其高兴一会儿，然后就“骗”的大脑真的高兴起来，反复模拟“真正自信”的行动，就会更快达到真正自信的状态 —— 这是特别常用的“讨巧”方法呢。

## 08我当初是怎样错过一辈子的

我就这样实际上错过了一辈子。

错过的原因，无非是一个念头，一个当时想当然的念头而已。这是个活生生的“ **一念之差** ”的例子。

**想当然的念头，常常来自于周遭环境，一团乱糟糟的东西打成包，直接植入了自己的操作系统，最要命的是它们通常还处于底层，所以才想当然，所以它们的害处才不易察觉。**

那些“想当然的念头”，更准确地讲，是个重要的概念：

>观念

人与人的差异在哪里？在我看来主要是观念上的差异。上面让我错过一辈子的，就是个落后的观念：

>别人做不好的，我也别做了罢……

**很多影响我们一生的，竟然都是很小，却又不成比例地重要的环节。**

这背后的想法，和耽误了我一辈子的那个被环境植入的“想当然的念头”本质上没什不同。

2010年年底，我去深圳中学讲座，了解到在那所学校里，很多高一高二的学生，一年读 50 本以上的英文书 —— 他们已经习惯了，一周一本，很自然。
在那样的环境里，“想当然”的是另外一些截然相反的念头。

**读一本好书，基本上就是对操作系统的一次升级** ，或者起码一点的升级（叫“打补丁”也可以）。然后呢？有**的人一年升级 50 次以上，有的人起码 12 次，也有的人好几年都不升级，后来干脆就那么对付着用了，却也不觉得自己落后且越来越心安……**

如此看来，很多想当然的念头其实真的很危险。 **很多其实很重要的建议，常常只不过是因为陈述过于笼统而难以传递，难以接受，难以践行。** 比如，“日省三身”，就是一个过于笼统的陈述。明确一点的说法是什么呢？

>找出那些想当然的念头，挨个审视一遍，看看它对不对？有没有道理？是否应该被升级，或者被替换？这事儿一定要仔细，因为那些不经审视就嵌入操作系统的“想当然”实在是太危险了……

























































































