## 10我们必须持续地主动升级我们自己

**这世上没有完美的操作系统。**每个操作系统都或多或少有它自己的局限，就算它有优势，也不能彻底消灭 bug（生活中的麻烦，不小心出现的错误等等）。计算机的世界里，操作系统是一点一点演进的，bug 要不断消灭才行，旧的 bug 被消灭了，总有新的 bug 出现，遇到一个就要想办法处理一个，当然也有些方法论，就是有些 bug 可以先忍着，然后找个机会一并消灭掉，还有就是一些 bug 在升级操作系统的时候因为整个机制变了，所以那些 bug 就自动消失了…… 可无论如何，都是要想办法处理那些 bug 的，不是吗？

>粗糙、原始的操作系统的主要特征是：**它越差就越自洽**，漏洞百出却又能持续运转，最关键的是：它没有任何自动升级的机制。

我们的大脑就好比是计算机上的 CPU —— 这其实是个特别有效却又诡异的类比。

有效在于我们从计算机上可以学到很多很多优秀的概念与方法论；诡异在于这个东西竟然是我们自己发明的。当然，深入审视的话，计算机是由我们人类中的极少数极少数人 —— 比例上来看可能连千万分之一都不到 —— 发明并持续研究完善出来的东西。换言之：

>**我们从计算机上可以学到的，其实是极少数极少数聪明人的思维方式和方法论。**

现在的计算机还不能像联网升级操作系统一样升级自己的硬件 —— 人相对来看就有优势了：

>我们甚至可以主动升级我们自己的硬件……

器械练习也好，有氧运动也罢，整个过程中最关键的，其实是安全。

## 11类比及其方法论

可是，很少有人注意到，其实“经典类比”的数量极其有限； 因为好的喻体实在难找，既要足够相似，又要对方已知，不仅如此，还需要创造者刻意留心寻找 —— 同时满足三个要求的概率当然远远低于只需要满足其中一个条件的概率…… 创造恰当甚至精妙的类比，绝对是一种超强的能力，也是超强能力的一种表现。

反过来，留心观察一下，你就会发现聪明人都更擅长使用类比 —— 因为创造类比本身就是难度很高的活动，一般人做不来：

>首先要有足够的知识、信息储备，才能在理解新事物的时候找到真正合适的、最恰当的那个“参照物”；
>之所以能找到最恰当的，不仅仅是找到最“像”的那个，还要仔细搞清楚“不像”的地方究竟有哪些，以免在传递信息的时候出现偏差……

把类比当作用来辅助理解的手段的时候，要关注“像”的地方 —— 这是重点；而不是“不像”的地方 —— 那不是重点。


既然类比是个辅助理解、辅助说明的工具，那么使用它只是探索中的一个过程，不是结果。理解了那“像”的部分之后，还要继续探究那些“不像”的部分，新事物之所以新，就是因为那些“不像”旧事物的部分啊！

这是个特别细微巧妙的陷阱 —— 很多人始终并未察觉。**在面对新事物的时候，我总是告诫自己，暂时先克制寻找类比的冲动**，因为不恰当的类比还不如没有类比，甚至，不恰当的类比干脆相当于有毒，会麻醉我们的大脑，阻止我们有效地思考。

我总觉得，**在对新事物有了足够的了解之后再去找类比不迟**；而对新事物有足够的了解，也是有能力找到精妙类比的前提，万一找到了，可以自己用来辅助面向他人的说明，或者作为帮助他人的辅助理解工具…… 找不到很好的类比，也很正常。

终于破冰的那一瞬间，我的感觉就是，过往我砸过的、凿过冰缝、冰洞，终于以某种方式（几乎肯定是我之前完全不知道的方式）形成了一个三角，力学原理瞬间爆发，那冰一下子大面积破开…… 于是，我终于“入水”了。

当年我费尽周折应聘进入新东方，对我个人来说，是个突破。小时候学了点编程原理得过大奖却没能够被保送进清华但终究有点计算机常识；读了完全不喜欢的会计专业却因此收获了最重要的知识：概率和统计；因为本专业并不精湛所以毕业之后只能去做销售却因此锻炼了演讲能力 —— 就是这三点使得我在突破之后成为最受欢迎的老师。**突破是突破了，这样的结果，其实并不是“设计”，却也不完全是“偶然”。**


再后来的《把时间当作朋友》创作，对我个人来说也是一次突破。教写作不是我的计划与设计，只是教阅读的我听从领导安排去教大家不愿意教的课程 —— 没人愿意教写作课，都觉得费力不讨好。为了教好，自己就要学好，写好。前后写了大量的英文文章，反过来中文竟然写得比以前更清澈了，我自己也没想到。

把登山当作类比，与把破冰当作类比，有一点不一样的地方。**把登山当作类比的时候，我们会不由自主地以为“突破”是看得到目标的事情** —— 因为山顶就在那里。**把破冰当作类比的时候，我就很自然地不太在意那个可以看得见、想得到的目标，很理直气壮地明白：我要去的是一个现在完全看不到的地方，但肯定是不一样的世界。**



除此之外，类比也常常是产生“融会贯通”的手段。 这里涉及到一个特别重要的学习技巧：

>学会任何一个概念、方法论之后，都要问自己：这个道理还能用在什么地方？

**这本质上来看，是一种反向类比应用。这种思考多了，会很自然地产生“穿透表象看到本质”的能力。之前提到的“重力加速度”与“赚钱速度”之间的类比，就是这种思考模式的结果。**


## 12概念是一切知识的基石

比如，“终生学习”是我在几辈子之前习得并使用的概念；到了今天，我已经弃用这个概念了，取而代之的是我自己定义的“反复再生”。

所谓的“成长”就是操作系统不断完善的过程；
所谓的“重生”就是操作系统更新换代的节点；
所谓的“不断再生”就是我们意识到这些操作系统更新换代的必要性，于是给自己设置提醒模式，给自己发展自动更新模式的持续动力。(比如给自己设定每七年要有一次大的更新换代……)
只要你开始在意自己的操作系统效率，你就会自然而然地关注它，而打磨操作系统的“方法论”是什么呢？

概念上来看，我不再使用含混的“价值观”之类的词去描述自己的思考方式与过程，我用我自己定义好并且反复打磨的概念：“操作系统”。然后，我知道构成操作系统的就两样东西：概念和方法论。然后整理出一整套打磨、更新、升级的方法论去维护自己的操作系统效率 —— 这是个迭代的过程。
所谓的成长，从这个意义上描述，就是这样的：

学会了哪些原本不知道的概念和方法论？？
哪些已有的概念和方法论被进一步打磨了？
这很重要，因为这样的描述使得“成长”多少可被量化 —— “可量化”很重要，因为量化的结果是最好的反馈。成长从来都是需要过程的（常常是漫长的过程），需要不断有足够的反馈机制去激励。成长可量化了，它就有了足够的动力。而这本身，也是“成长与重生的方法论”。

随着时间的推移，随着实践的深入，最终，你会跟我有一样的感触：

一切都是学识决定的。



