# 年轻人理财入门

王延巍本身也不是经济或者金融学毕业的，本身也不是为了当经济学家，所以不考虑是否要求本专业才能理财。

1. 理财不需要那么艰深的专业知识
2. 全球投资没有想象的那么高的门槛
3. 互联网时代，全球化时代，一起探讨一种低门槛的全球化个人理财方式（类似游戏中的平民卡组）

过去非要国际投行才能做的事情，我们现在也能做，实现**投资机会公平**。

以案例和问题入手，其他一些问题以后可以接着谈，可以在B站发弹幕提问。


## 1.1树立正确的理财观


### 有钱才理财？

**理财误区一：开始太迟**
觉得自己平时没钱，省不了多少，一年那点回报也不值得。
觉得风险太大实在是不想涉足，都投余额宝了。
**应该早一点开始才好**

**理财误区二：步调太猛，把理财当“发财”**
看到过去15年的股市，当时都不敢投，现在一下子投进去太猛。
理财亏钱的原因只有一个：把理财当发财。
发财是**快速地挣钱**。
通过现在的财富想离谱地创造财富，太夸张。

**正确的理财：个人财富增值的“助推器”**。
以合适的工具，构筑收益和风险平衡，有限消耗个人成本的理财体系，同时保障现金流的顺畅。
**助推器**不是发动机，不要花太多时间发在理财上面，主要内容还是要放在自己的事业上去。
**现金流**保障好是不能影响自己的生活的，不能说房租什么的没有了。



**财务自由之路：事业是主基调，理财是助推器**
开公司创业、跳槽、当高管总是可以挣到非常多的钱。


### 理财不是发财 
树立合理的收益目标，10%是7年才翻一倍。

为了高收益就会选择高风险的产品，

 >理财就是要发财的想法>发财：过高的收益期待>选择潜在高收益的品种>高收益高风险，投资风险提高>市场波动下造成巨大损失>赌徒心态：我要扳回来>
 
### 理财目标怎么定

如何衡定理财的水平？

**为什么说，当你一年赚了20%的时候，其实可能“赔了”？**
上证指数涨了30%，你处心积虑也没有跑赢市场，还不如买指数基金得了。
树立**“相对收益“**的概念，不光看绝对收益，还要看与市场相比的相对收益。


**年化收益率**是评价长期收益水平的通常标准。
以穷举法汇报每年的收益率实际上用**累计收益率**没什么感觉，把累计收益率算作收益的均值，即可得到年化收益率。
有一些短期投资品种说年化收益率6%，实际上不可能总会是这样的，所以一定要注意到实际上不能相信，不能仅仅看一年或者半年的收益是多少，波动率等等其他指数还要再看。


## 1.2确定正确理财目标

### 理财目标怎么定
假如，你连续10年、20年的年化收益率达到：

>6%基本合格
>10%不错，资产稳健，晚上加个菜
>15%啊好牛，我的钱你帮我管吧（专业领域也非常棒了）
>20%送你三个字“巴菲特”再送两个“股神”


### 回归现实
巴菲特每年都会有《致投资人的一封信》，第一页就是一堂理财课。

第一行从左至右：资产年化收益率、公司股价年化收益率、标普500指数年化收益率
第二行从左至右：资产累计收益率、公司股价累计收益率、标普500指数累计收益率

**什么是复利？**
年华19.2%的巴菲特50年累积也就是7589倍，股票年华20.8%是1W5千倍，就算是标普9.7%也有113倍，能达到10%在50年就足够非常好，每年多赚0.1%也很好了。


### 你对风险的理解可能是错的

2015年下半年开始，A股连续暴跌，不少人感到幸运的说：还是满仓余额宝最安全？

风险可以“规避”吗？
**无作为**不是“规避”是**“逃避”**

风险是可以被管理，**管理风险的核心是“风险”应该与你承受风险的能力匹配**！


问题：
小张：刚毕业一年
老王：工作十年，公司中层，有车有房。
上面两人，谁的抗风险能力强？

为什么说，年轻人理财，从现在开始：
>收入增长期！
>赔得起！有时间犯错（遇到牛市总会有人忘乎所以，痛感强烈能够吸取教训）
>视野广！

小张：我迫不及待了，我要理财了，推荐个股票呗！
老王：别急，理财，第一步不是这个

### 理财的第一步：现金流管理

场景模拟：
话说，2014年底，股市红红火火，老王走运，北京小汽车摇号中标，选了车之后，相中车型要一个多月后到，老王的选择是：
A：取出首付款，等着一个月后提车。
B：别急着去首付款，继续放账上炒股赚钱啊，正火着呢。

**你如何选择？**
这笔买车的开销是确定的，不能放到不确定的股市中。

**现金流管理出问题，可能产生的的恶性循环是什么？**

1. 三年，甚至五年以上可能不会使用的资金投资股市，特别通过**基金定投**，每个月纳入一些，是比较灵活的
2. 一到三年内，固定收益类产品比较合适，低风险的银行或者靠谱的P2P，选个期限，流动性可控
3. 一年内用到的，那就是余额宝或者靠谱P2P

现金流管理是一个动态过程，特别大额支出，**随着使用时间的接近，逐步将其从高风险产品转移到低风险产品**。


## 1.3投资品种

### 从现金流角度理解余额宝的价值

余额宝，本质即货币基金，即主要投资短期货币工具的基金，风险通常较小。但是当年美国的金融危机的时候，货币基金也赔钱的。

余额宝的创新：提高货币基金流动性。 
货币基金本身有**低风险**特征。

什么是投资过程中的流动性？
**流动性**是可以买卖，可以顺利的买卖。
显然房子没有股票流动性强。

3~6个月的钱放到余额宝里面非常合适。

### 股市，你应该去看看

回头想想考虑到2015年的牛市，发现A股涨得很猛跌得也很猛就是一个传统的规律，虽然什么都没买但是还是赚了。

### “炒股”不容易
选股：
>确定个人能力圈（千万别听小道消息，你真的看得懂的知道能有赚钱机会的公司）
>好公司
>好价格（市盈率不断升高的话你就可能在接盘）
>动态价值评估（公司也有自身的周期，你要有一个动态的价值评估，前三点的影响你确实会爱上一个公司，最后这点可能会影响你的客观态度）

**个人投资者选择个股真的实在是太难了，花时间什么的实际上还有别的很多成本。**

成本：
>金钱
>时间
>情绪
>心态



### 基金：投资股市不一定要“炒股”

**基金**：“聚沙成塔”，集中投资力量。


公募基金（欧美称共同基金）
>主动管理基金
>指数基金

私募基金（美国称对冲基金，起点50W，对冲两个字与对冲风险无关）
**对冲**：避开单线买卖的风险，同一时间买入一外币做买空，也沽出另一货币做沽空，此时两边银码应该一致。
**单线买卖**：看好就买空，看淡就沽空。

个人投资者的最佳选择是什么？

个人私募基金还是门槛太高，对于普通人还是选择指数基金。

**七亏两平一赚**
亏是指对大盘而言，指数基金就是在两平中，让自己资产跟随大盘增长。

### 被动投资与指数基金
**指数**：大盘指数
**指数基金**：挂钩指数，根据指数覆盖的股票和权重规则，购入股票，完全复制。
**指数定投**：每月或者自设周期，将个人收入中部分节余资金投资于指数基金。这是一种积少成多，同时**平摊**成本的投资方法，适用于**涨跌周期**变化明显的股市，尤其是我国A股。


### 为什么说定投特别适合A股
05年开始的工作的时候就接受了定投的理念，每个月最后投资都已经机械动作，投资成为了生活习惯和纪律。

A股特点：**牛短熊长**



## 2.1ETF介绍

### ETF，给指数基金添把火

**ETF**：可交易基金。

两个要素：
>可交易：基金通常是从基金公司那里在每天结束时候进行赎回或者购买，ETF在此之外将基金份额放到二级市场让投资者之间可以进行交易。
>指数基金：指数基金的一切优势都包括。

强烈建议：**用ETF作为股市投资的主要工具**。

**金融危机**：实质是流动性危机。
卖不出去的资产价值就很容易暴跌。**在A股市场选择个股要非常慎重。**


### 构建基金投资组合

原则：根据投资时间，风险承受力，形成收益与风险的平衡。

1. 最经典：50%股票基金，50%债券基金（国债类型基金风险比较低）（年轻人尽量不要如此）
2. 最基本：大小盘结合，60%大盘股基金，40%中小盘股基金
3. 加强风控：加些固收基金，60%大盘股基金，20%中小盘股基金，20%债券基金
4. 进取一点：45%大盘股基金，20%中小盘股基金，20%看好产业主题基金，15%债券基金
5. 乐趣一点：40%大盘股基金，20%中小盘股基金，20%看好产业主题基金，10%债券基金，10%股票

**美股强调选个股，选对特别有乐趣。**

**动态再平衡**：每隔半年或者一年，新投资的钱要调整回去自己的已有比例。
有获得诺奖的论文作为支持，毕竟是统计学文章。

## 2.2债券的介绍&美股分析

**债券**：机构发行的债。
**债券面值**：货币的面值是固定的，债券的面值也是固定的。
**债券利率**：100块为基准，每年返给你2块。

**债券与货币的区别**在于债券能够交易，**交易价格**与**面值**不一样。

**债券收益率**：是**派送利息**除以**交易价格**。


债券的操作非常专业，非个人投资者可轻易参与，基金是最佳方式。

### 股市投资常见误区
>200多块的股票太贵
>一块钱的基金便宜（从1块新发的基金能涨到这么高实在是好基金啊）
>这支股票跌了50%了，到底了
>推个票呗（牛市有很人自封股神甚至有粉丝发行基金）
>我身边有个股神


### 你应该拥有一个美股账号

**世界上最成熟的资本市场是美国股市。**
一图可见美股特点：时间拉长看，哪怕金融危机对美股也只是一次“深度调整”。**美股永远涨，基于投资者足够的信心进行投资。**
**而A股是双峰向上。所以A股就进行定投好了，美股还是要进行价值投资。**

从标普500指数看美股上涨动力的奥妙，选择500只市值最大的股票，这看起来很简单很没个性，但是投资和世间很多事情一样，讲求：大道至简。

**美股符合经济规律的“优胜劣汰”机制给美股以动力。**美国每年大量股票退市，A股总是退市难并且还会卖壳。

**美股没有涨跌停。**
问题：没有涨跌停限制的美股更动荡么？ 
实际上A股的涨跌停是把一个事情拉长了时间，在美股也是慎重选择有价值的东西。

美股特点：
>市场成熟，淘汰机制完善
>一切由市场决定
>好公司终有好回报，但是路不见得平坦
>多样化的交易方式：正股、期权、做空
>机构投资为主（跟A股相反的散户比例，很多人是因为创业才被动持股）
>**全球投资的绝佳“跳板”**

案例：英伟达的2016，一年上涨230%多，智能芯片的新贵接到很多的订单。
**老虎证券：到美国去投资最好的公司**。

案例：亚马逊的崛起，十年十倍股是投资者的期望，而亚马逊大大超越了这种预期。
比如你玩暴雪的游戏的时候，你是否会考虑到买什么的股票，比如暴雪去年也涨了一倍多，你买麦当劳穿耐克鞋的时候你发现什么**流行**的时候你可以考虑去发现机会去投资。

## 2.3美股ETF&案例分析


### 美国ETF：不只是投资美国

在美股市场你可以看到，A股在2016年是全球表现最烂的市场之一，但是你可以同时看到全球很多市场走的非常漂亮。
过去一年，委内瑞拉有特殊原因，秘鲁涨到82%，俄罗斯、阿根廷等等市场都在往上增长。
除去股市，其他产品也会非常亮眼。

汇率问题：海外投资中的汇率问题
股市没变，汇率变了还是会亏钱，委内瑞拉蝉联两届世界上最失败国家而汇率跌的非常惨，所以**股市收益要结合美元汇率**来看回报。

如果没法进行美股投资，那你看到的海外投资机会实际上是猎奇而已，没有意义。

美国市场，存在大量投资全球市场和品种的ETF，你在这里可以投资全世界，也就是：**一个账号，投资全球**。


第一海外金融APP可以搜到全球资产的咨询。
可见2016年美元计价的资金最好表现的是俄罗斯的小盘股，钢铁的资金，巴西、巴基斯坦和秘鲁表现的也不错，糖涨的也很高，之前面对新闻没有理解，除去买菜也可以通过新闻等等发现各种投资机会。

### 把新闻变成投资机会

比如2013年莫迪上台被推选为人民党候选人，总是看到获得更高的支持率或者更被看好，其实他当选的开始就是不断上涨，印度股市本身有对外开放的特性，由此带来一年多的牛市，当时其实并不知道ETF这种东西也仅仅是新闻而已。

国人热衷讨论国际政治，实际上美国市场有大量投资印度的基金，各种ETF都可以进行投资的基金。当时早点接触ETF就可以把新闻编程投资机会。

这几年我不断地推荐这样的东西，长期以来就开始有人投入和推广，得到新闻后寻找各种机会。

海外投资一定要注意**消除偏见**，你是投资而不是爱上这个国家。投资印度是知道印度上限达不到中国，那么只要这个环境好有投资机会就可以考虑实际上可以高度获利，你讨厌领土纠纷和意识形态不影响有投资机会你该去还是要去。

案例：发俄罗斯的“国难财”
2014年俄罗斯金融危机，办了冬奥会之后爆发无克兰危机后又被制裁又油价下跌使得经济受到影响。
**杠杆类基金风险较大**，但是可以用来对冲一下风险，做空类的ETF也很多。

## 2.4ETF的贡献

### 通过ETF，你可以方便的投资大宗商品

过去的时候你仅仅知道汽油上涨，你可以买原油ETF基金，类似的是黄金的ETF，大宗商品比如咖啡和钯金等等。

巴西受灾的那年，确实发现咖啡豆实际上价格会上涨，当时买入后涨了20~30%就离开，后来发现能上涨80~90%。

人民币有暴涨暴跌实际上会出现，所以你也可以买做空或者做多基金，炒外币原来是要花很多钱的，实际上现在买ETF就可以。

**ETF是拥有互联网思维的基金**，实际上还有各种主题类型的投资方向，可以以此作为ETF购买的方向，如果只是知道方向而不知道具体公司的股票，那么就可以购买ETF。

美国上市公司的高管女性比例上涨实际上会上涨比较高，也有ETF基金当做历史数据来看，发现居然收益实际上总是高于市场。


ETF最大贡献：
>降低投资门槛
>扩展投资者能力圈
>可投资疆域成倍扩大



### 年轻人：全球化理财立刻开始


1. 主要精力聚焦事业，不要花太多时间在理财上
2. 梳理自己近期不同阶段的现金需求（月底交房租的放余额宝，结余几年的投资证券产品）
3. 结余资金开始理财，证券类产品占比可以更高
4. 10%的目标
5. 定投，坚持，坚持，坚持（08年定投到15年摊平成本积累本金）
6. 全球化投资，开一个美股账户
7. 将你的知识领域与投资结合（还是能力圈，从事农业行业的一定先知道什么产品的价格优势，从而投资各种产品，敏感地去发现投资机会进行逻辑分析投资）
8. 资金量小时，以国内市场定投为主，在具备5千到1万美金时，开始海外投资（几百美元的话转账成本还是太高）


## 3.1给年轻人的理财建议（一）

****





















## 3.2给年轻人的理财建议（二）






## 3.3给年轻人的理财建议（三）







## 3.4给年轻人的理财建议（四）


















































































