## 你真的了解ETF和被动型投资吗？
http://www.ftchinese.com/story/001072661


**指数投资利大于弊，但弊在何处？**
我发现，一提ETF和被动型投资的缺点，通常大家的第一反应是，主动投资积极研究公司基本面，帮助价格发现和提高市场效率。如果都被动投资了，价格就乱套了，主动投资反而变得更有价值。这种假设的情形当然不会发生，没有人知道两者的合理比例是多少，认为被动投资没有价格发现的作用也并不准确。多数研究认为在短期内，被动投资的低收费会鼓励有宏观信息优势的投资者首选ETF进行交易，使得信息被价格快速反映，提高市场效率。我认为，指数投资的弊端包括以下几点。

首先，市场上绝大多数股票ETF和指数一样，其个股的比重的决定机制和市值的变化一致。比如当苹果的股价上涨后，包含苹果的ETF会选择买入更多的苹果股票，下跌时则会卖出，而这种**追涨杀跌的行为和投资最基本的低买高卖原则是相反的**，在估值过高过低时会后果严重。**主动型共同基金虽然理论上可以反向操作，但实际操作中基金经理一样是高买低卖，因为他们追求的是和指数之间的跟踪误差最小化。**只有不受指数制约的对冲基金能够更加灵活地进行低买高卖。


虽然有一些被称为聪明贝塔的ETF采取了不以股票价格/市值决定权重的新方法构造组合以避免这个问题，例如等权重配置就可以实现低买高卖，其他还有以基本面、波动率、股息等作为权重的方法，但他们在数量和规模上并不占优。此外，一些基金只是利用流行的名词进行包装，“挂羊头卖狗肉”以利销售；即使叫聪明贝塔，也可能还是高买低卖的方式进行交易；**许多投资人并不真正了解加三倍杠杆买多和卖空的指数基金的实际运营**，交易起来常常遇到意外。

其次，股票ETF虽然是被动跟踪指数，但**实际上构成指数的个股增减却在很大程度是由指数委员会的成员主观决定，并不完全遵从公布的模糊规则**。近期表现好的股票更可能被纳入指数，使得上面提到的高买低卖的现象进一步恶化。更糟糕的是，近期表现好的股票往往是成长股，长期表现落后于价值股。这个现象在2000年互联网泡沫破灭前表现最明显，对冲基金恰恰是认识到指数构成的弊端才在那段时间取得了远好于标普指数的表现。理论上来说，优秀的主动型基金有机会提前判断哪些个股会被选入或被剔除出指数，从而预先交易来套利，但被动型的ETF就没有这种可能了。

另外，ETF和指数基金透明度太高，既是优点也是一个缺点，如果每个人都知道某个指数型基金要以相当大的数量购买某种股票，就有可能出现机会**投资者提前一步进行抢先交易**，受损的就是ETF的投资者了。

再次，**虽然股票类主动型共同基金和对冲基金在牛市难以战胜指数，但在熊市的表现却通常要好过指数**，学界发展出一些复杂的理论对此进行解释，但**简单的原因是基金经理可以适当降低股票仓位持有现金**。以美股为例，2000-2008年熊市期间，63%的主动型大盘股共同基金战胜了标普指数，平均每年回报高出1.4%。传统的ETF紧随股指的优势到了熊市就成了劣势。现在新出现的主动管理ETF（规模已接近500亿美元）一方面想解决这个问题，另外一方面希望通过利用研究成果在构造组合时适度偏离指数里的权重，以图跑赢指数。从历史表现来看，**目前美股是全球估值最高的市场，美联储的紧缩动作陆续有来，虽然我们看好美股的长期表现，但有必要提醒投资者做好美股未来2-3年的风险管理**。

此外，前面提到ETF的低收费有助于提高交易活跃度，从而提升市场效率，现在则开始关注ETF市场活跃后给企业股价带来的负面影响。2017年，两个研究团队分别发表了ETF的黑暗面：当一个股票被更多的ETF包含后，其交易受到指数影响大于个股自身信息（如盈利）变化的影响，这使得愿意收集个股盈利信息的分析师减少，没有信息优势的投资者也更愿意跟随指数变化买卖ETF而不是个股，这会导致个股的交易成本增加（买卖价差变大）和信息效率下降（比如股价对盈利变化的反应速度变慢），这种影响是长期的。类似的，ETF的低交易成本会吸引高频交易者，但他们受到流动性冲击（非基本面信息）时会通过ETF来执行交易，而这将通过套利机制放大个股的价格波动性，当个股被更多的ETF覆盖时，这种负面作用越明显。
最后，更有意思的是，香港科技大学的Utpal Bhattacharya和其他三位教授通过研究德国投资者直接交易ETF的数据发现了另外一个黑暗面：过去流行但并不成功的选股，现在变成了挑ETF，投资者倾向买收费贵的ETF，他们构造的ETF组合往往不够分散。低交易成本使得投资者频繁买卖ETF，而这又导致了更糟糕的择时表现。研究结论是，如果根本不存在ETF，样本里这些投资者的业绩反而更好。这篇文章原来的标题是“ETF的黑暗面”，可能发现与上面提到的文章重合了，就直接改成更简单明了的标题“滥用ETF”。

应该说这些发现并不陌生，毕竟ETF的主要优势在于**低费用和高流动性**，但如何选择，如何做长期战略配置和短期战术调整仍然需要扎实的研究作为支持。前面提到一些ETF的名称有“挂羊头卖狗肉”之嫌，数量和类别增加也容易迷惑经验缺乏的投资者，遏制交易的行为偏差需要服从以规则为基础的买卖原则。飞行员，医生护士，军人只要遵循简单的操作步骤就可以极大程度降低飞行事故、病菌传染和人员伤亡，投资者也必须执行可靠的交易规则来减轻损失，提高回报。


现在美股ETF的换手率在逐年增加，曾经相对主动型基金的低换手率优势越来越小。**ETF一旦和频繁交易挂上钩就很难说得上是被动投资了。**美股九年的牛市吸引很多热衷短期交易的散户选择ETF，但一旦市场出现调整，可能也是他们急于离场，这样不仅加大市场波动性，也可能造成螺旋式下跌。我估计博格对于资金以每天10亿美元的速度流入ETF的担心正在于此。
ETF的过度繁荣不会毁掉世界，但对于基金业可能产生双刃剑式影响。特别是，基金行业赢家通吃的现象明显，流入ETF的资金集中在少数几家大机构。回顾过去的金融危机就会发现，危机往往由看上去更安全的大机构因为管理疏忽和不慎而触发（例如贝尔斯登、雷曼、友邦保险、德银等），ETF和指数基金行业需要为社会学家Charles Perrow发现的“常态性意外（normal accident）”做好应对性安排。

