# 指数基金定投：打开股市的正确方式

## 1.1对股市的简单分析

中国股市的真相

选择基金比个股好

指数基金比主动基金好

投资技巧和方法


### 股市那么险，为什么还要上？

事实是中国的股市26年涨了27倍，年化收益13.51%。

大家可以查一下房子有几个地方是涨27倍的？中国的股市看起来并不是这么烂，只是有的人想着暴富觉得不好。

美股曲曲折折但是整体一路向上，看起来非常稳定，A股坎坎坷坷尚未突破新高但是整体点位依然不断抬升。
**无论什么股市，长期看收益都明显超过余额宝、银行等理财产品。**

### 为什么我炒股亏了？
个人炒股，真的好难：
>时间精力有限
>个人兴趣和禀赋不同，不是每个人都看财报看得静静有味，不是每个人看什么K先都很愉悦，不是每个人都用EXCEL表做企业估值模型
>情绪难以控制
>资金有限，操作空间有限
>信心和实力的不对称

什么样的一种方法可以克服这些弱点，具备机构投资者一般的优势？

### 基金：化零为整的理财“杠杆”
美国机构投资者占80%剩下的也是个人持公司股份，中国相反。
所谓的机构投资者实际上就意味着这边是有基金公司拆成份额进行投资各种股票，也就是使用基金进行投资。

大额资金的机构投资者一方面产生对股票的影响力又可以使得个人投资者能够购买进行投资，是一种金融杠杆工具。

### 基金投资风格分类：主动vs被动
主动管理型基金：
基金管理人凭借自己的方法，自主选择投资标的，形成投资组合。
投主动管理型基金，就是“投人”。

成本：申购/认购费、管理费、赎回费、业绩提成（私募基金有此项目）
这些成本意味着只要你买主动型基金就已经预亏。

## 1.2基金投资风格类型

### 为什么你应该选择被动投资
主动管理型基金缺陷：
>“人”最不稳定
>七亏两平一赚
>成本高昂


**被动投资基金**：追求市场、板块或某种投资主体，市场平均收益的投资风格，通常挂钩已有指数，完全按照指数选股，基金管理者只是做相应的操作和维护，所以称为“被动”。

选择被动基金就是已经认了，也不打算成为那一赚，就只要能够成为跟市场打平的人就已经可以了。

被动投资基金的代表即“指数基金”，二指数基金改进后在二级市场直接交易就成了当下最流行的投资品种：ETF，可交易基金。


### 什么是指数？

假如没有指数：
小张：今天上海股市如何啊？
老王：今天上海股市啊，600000涨4%，6000004涨3%...

**指数**：一篮子股票按照一定算法策略的集合，以此计算出加权数值，并根据每时每刻涵盖的不同股票表现，按照指数编纂策略都会反映出指数的变化从而反应市场的整体情况。

举例：上证指数

### 指数基金：被动投资的最佳工具

指数有什么股票我就买什么股票，比例、清除、规则完全跟随指数变化。

被动省事，带来的好处也很明显：
>**躺着赚钱**，紧跟市场获得市场平均收益
>低成本分散投资，分散风险
>基金成本比主动型基金低得多

## 1.3基金定投的介绍

### 定投：缘于市场的波动性

不要害怕波动，波动中才有机会，否则，**如果市场不波动，你还怎么赚钱**。

一种理想的情况：低买高卖
问题：老神仙，或者时间穿越者才可能精准达成
**很不幸，总有人一直在寻找这样的机会，这是跟永动机一样不靠谱的事情。**

之所以亏，是因为一次性投资金额太大了。

**定投**：按照固定的时间间隔，以固定的投资金额买入相应投资标的的方法，本质上是一种投资纪律，典型的被动投资策略。

### 定投：时间上的“分散”投资

为什么定投最好选择指数基金：
>个股和主动基金选择困难
>个股会死，指数不死！

定投指数基金的优点：
>自然带有指数基金的一切优点
>小额投资，积少成多，时间上分散风险
>抚平市场波动，摊平成本
>分散进场，减少市场暴跌情况下的回撤和损失
>**强制储蓄**，培养投资纪律

**低成本，低风险，少时间**参与理财投资。

### 定投：对比追高族
定投并不计较一时市场，也不去猜测市场高点、地点，牛市何时到来，只是“被动”的等。

承认没法认识市场，从而获得市场的平均成本。

逆向投资化解市场波动性。

## 1.4基金定投的特点（一）

### 定投：为什么特别适合A股

A股特点：牛短熊长，熊特别长，给投资者在熊市长期定投，集聚本金，在牛市取得更大丰收的机会。

定投类似于放大招要蓄点。

自己也可以通过长期定投的时候发现实际上可以知道有些事情是可以让自己**提前发现牛市**。

随机抽样的方式去计算也可以知道，怎么都能比别的方式让你赚钱，9.3%以上。

### 定投：什么样的基金适合定投

债券基金、货币基金适合定投么？

货币基金就放现金进去。

通常上涨机会大，走势波动大，估值阶段性偏高的基金最适合定投。
股票类基金是其中典型，其中一些类型更是如此：
>小盘股基金
>创业板基金
>热门板块基金

一些捏认为估值偏低，但是底部未定，波动较大的产品：
>石油类基金

### 定投：多长周期合适

建议周期从每月定投一次开始，资金量较多，**市场波动更大的时候，可以考虑两周一次**，要是每天一次那跟买股票有什么区别呢。

**类定投**：定投+有标准的择机（自己设定标准，跌0.5%的时候投否则就是最后一天投），自己一月定投两次，第一次固定时间。
当然这种方式也会出现问题，如果前面一直连续涨你就是没赶上投也并不顺利。

定什么日子何时：随意，为了更好的发挥资金效率，贯彻投资纪律，建议在发薪或者获得其他收入后的一两天进行。

### 定投：多少钱何时
一般情况下，工资收入的5%到10%。

前提：不影响基本生活，不影响现金流的正常运转。

“意外收入”，如奖金，在犒劳自己的同事，建议提高比例纳入理财范畴，但是如是可以逐步增加到每次定投的数额操作。

如，收入20000，每月1000定投，年终奖30000，将15000纳入定投，可以分为10个月投入市场，这样一定时间内每月定投金额变为2500.
这个过程中，暂未使用的资金也请暂时存入余额宝，获得一定收益。

## 1.5基金定投的特点（二）


### 定投：构建基金组合

目的：根据个人的风险承受能力，平衡风险与潜在收益。

典型组合方式：
>古寨组合
>大盘股+小盘股
>价值蓝筹股+成长股
>大盘股+看好板块

经典比例：
>股债50：50原则
>大小60：40原则

什么是投资组合的再平衡？
每隔一年或者半年进行调整，价格高的可能风险高，价值低的可能在资产洼地。

整体看，年轻人构建组合可以偏进取风格，加大股票类资产投资，并用定投化解波动风险。

基金选择技巧：
>指数基金优先
>同类基金规模大的优先
>考虑成本
>注意折扣活动
>避免同质化产品构成组合

误区：以近期业绩选择基金，请注意，近期业绩只是历史表现。在指数基金选择上更是如此，你的组合策略比指数基金的近期业绩更重要。


净值1的基金比净值1.6的基金“便宜”？

### 定投：成本，关注成本

随便选择了一个主动管理基金比较发现管理成本高于指数基金太多。

**前端收取**：买的时候收取费率。

**后端收取**：卖的时候按照你的持有时间计算费率，通常鼓励长期持有。

基金净值变化实际上来自于基金发行日期等等相关的因素，基金定值就会受到影响。
不要因为基金净值的数字大小来判断是否便宜，不要因为价格而去买，毕竟你投入多少都是根据实际上的大盘涨跌来变化的，**所以最后的变化幅度都是一样的？**



**不到1%的费率差异长期可能对你的积累收益产生重大影响。**
在20年的周期来看，实际上可能会影响你的收益相差3~4倍本金，微小的管理成本会对这些产生巨大的影响。



### 定投：避免伪“投资组合”

构建基金投资组合，要选择风格不同或者互补的基金，否则就失去组合的意义。
比如上证50基金和沪深300基金，这两支基金风格太接近，**选择基金组合应该是一个高风险和一个低风险**。

### 定投：指数基金还是ETF？

**ETF**：可交易基金，通常是可交易的指数基金，直接在二级市场交易，流动性更好，管理费率同样低廉。


小提示：基金赎回（卖基金）没有那么简单


由于国内的ETF普遍价格较低，一般情况下选ETF。
但是ETF需要人工进行定投，且品种相对较少。

## 1.6关于基金定投的几点问题

### 定投：什么时候卖？

严格来说，卖与是否定投是无关的，但是定投平摊成本确实给卖带来了一些主动。

几个建议：

1. 严守现金流管理记录，根据资金使用计划，知道有钱要用，就提前逐步卖出锁定后续需要的资金。
2. 指数估值判断相对容易，当估值严重偏离历史均值，高出50%以上，可以卖出部分锁定收益。
3. 对于投资组合，可以适当卖出高估值的基金仓位，平衡组合风险。

**价值回归定律**：价格会终究回归到价值本身。

### 定投：动荡市场中的调整

股市大跌、崩盘，在投资生涯中肯定会遇到。

股市持续上涨，持续下跌，也会影响投资者的左右范畴。

几个建议：

1. 定投是纪律，特别在市场的下跌周期不要贸然停止，是平摊成本的良机。
2. 在牛市阶段，除了卖出，也可以采用调整定投数额、周期或者调整到低估值品种上，平衡风险。
3. 定投本身就是化解市场波动的特性，市场的暴跌常常短暂，通常在此前的定投数额小，且可能会被此后低位的定投资金平衡，所以保持心态平和，不要因为一时的市场波动动摇投资纪律。






























































































































