红鹤李雪凇写给27.5岁广告人的“七步法”

红鹤李雪凇方法论
     
    1）三十岁的焦虑感
其实你并不知道自己有多老。开头几年你完全不记事，是父母告诉你的。
然后九年义务教育爬梯子，强化了这个概念。
“三十而立”是个“魔咒”，逼着你随大流。总有人明白得早一些，有的人晚成大器；有些人二十七岁就貌似辉煌得死了（西方滚圈儿有个27CLUB，进里边的都得是对人类精神生活做了一定贡献的人—它还区分天才与凡夫），我们这些凡夫无耻地活着，才气不够、转而追求长寿。
如果你认为三十岁了就该怎么怎么样，让我想起上世纪八十年代人们总是傻傻地想：等到二零零零年，我们人类就…..。真到了，也没怎么样。
饭总是要一口一口吃。时间这把尺子本是没有刻度的、是顺滑的、是等价的（这一秒和另一秒其实一样珍贵），还不可逆。
一个人应该以“开悟”的时间点作为 “新的人生阶段”的开始。
完全不要盲目去追什么“三十而立”。
 
2）钱太少，而我又喜欢钱
钱，什么是钱呢？
我只会做饭，你只会制衣，我们彼此需要，我们便要交换。
我今天给你做了饭，明天你才有时间去给我裁剪，这里有时间差。
我不怕你抵赖，这叫信用。你给我一张纸（欠条），这就是货币的发行—一种基于信用、跨越时间的价值存储器。
你一定不是喜欢一个存储器，你是喜欢别人给你的价值。不管怎样，你得去换。
那么，你有价值（有用）才是本质。
至于你的价格，是由愿意购买你价值的人决定的。或者说，是由可以替代你提供同样（近似）价值的人决定的。
你可替代，你就叫不上价；不可替代，对方就只能依了你，价格就由你说了算。
所以你的核心竞争力来自：有价值，独特，难以模仿及不可替代。
所以，你需要关注的不是钱（存储器），是你自己的独特价值。
 
3）爸妈的话要不要听？结不结婚？买不买房？
爸妈的话最好佯听，除非你真的佩服他们。我们往往被他们过时、没什么魅力的生活态度和方式所裹挟，只是因为经济上的不独立（啃老）。
吃人嘴短。你接受了父辈的馈赠（资助），就要接受他们的唠叨（关心+不信任）。早点摆脱这种状况，这会极大地限制你自我潜力的挖掘。靠自己才是条汉子（或女汉子）。
结婚可以趁早。在孩子还没出世之前，离婚成本（不只是钱）是低的。这样，二婚的时候，你就智慧多了。
如果买房能够给你带来足够的安全感，父母给你凑了首付还不太会加倍唠叨，那你就可以买个地铁沿线的。不然，还不如租呢。没人唠叨，可以离公司、书店、闹市区都近点儿，便于你把精力都用在增强自己核心竞争力上。还可以租大一点，尽量装修一下（至少涂个彩色墙壁）、音响尽量要好。不要因临时而凑合。临时凑合态度是一种负能量。长期对身体不好。不喜欢的人离TA远点、忘了TA。不喜欢的事不要经常做。
工作也这样，干不完不要硬撑，干一项就实在的、认真地干好。“多快省”永远不会“好”。
 
4）事业的“甜蜜点”
如何找到自己事业的甜蜜点（Sweet Point）？遵循三条原则：
A.     喜欢  B. 擅长  C. 别人需要
这三条分别对应了成功的三原则：态度+能力+机遇环境=成功。
一个死金乐手，喜爱、擅长，A+B，但是听众寥寥C，所以他需要另外找一份工作来养他的爱好。他收获了“意义”（自己觉得值），但却没有能够提供“价值”（别人觉得值）。时间长了，女朋友特别不开心，他也无奈。
一个金融业投行女，很擅长、赚钱很多，B+C，但已经厌倦了工作A，她很苦恼，每每总是想离开这个行业，去开个画廊。
总之，三者中取其二，总是遗憾或苦涩的。只有三者重合才是找到了“TrueLove”。
二者重合中，最有机会的是A+C，因为热爱，可以不计较投入/回报的即刻对价关系，能入得更深、走得更远，实现从喜爱到擅长。一个人态度超努力，愿意花时间，几年下来，总是可以比别人更专长。
 
   5）房地产广告，还有没有前途？
美国还有这样的公司吗？好像没了。
1925年，迈阿密有2000多家房地产公司和2500多个代理商。夏季某一天，“迈阿密每日新闻报”一次刊出了共计504页的房地产广告。
我赞同软银孙正义的说法：世界是有时差的。
美国在2050年，日本在2030年，中国在2000年。
北京上海在2010年，省会在2005年，地级市在2000年，县城在1990年，偏远地区在1960年，一些少数民族地区在1860年。
中国处在大建设时期，就像那个时空中的美国。
除了这几年的互联网、有什么产业比得上现代城市的大建设？有什么事业如此波澜壮阔、催枯拉朽，提供了这个时代最强的面貌变化和生活方式更新？
二十年以后，中国城市化率70%，那么我们便开始进入美国时间了，现在唱衰早了点。
更何况，这个特种行业（受非市场因素严重制约）提供了配得上支柱产业的成就感和薪酬回报。
在这个时代，如果做广告，你不做房地产广告，怎么把握时代的脉搏？
 
6）怎么才能干好广告
先忘了广告这回事。
你必须在察言观色和“读心术”上有很好的天资。
你必须对“说话”感兴趣。说得漂亮（不是写字）、吸引人。
你必须读过这么几本书：《定位》（里斯+特劳特）、《市场营销》（科特勒）、《如何做广告》（奥格威）、《公关第一广告第二》（里斯，又是他）、《整合行销传播》（舒尔茨）。（咱们先不谈更为抽象的麦克卢汉和鲍德里亚）。很多从业多年的人刚入红鹤，被我撞上逼问。答：没看过。我心想，你是如何坚持到现在的？如果你不被这个行业里最牛的思想激励几把，你离真正爱上这个行当遥遥无期啊！诚如一个从未尝过高潮滋味的人，因为倍感无聊，远离了性生活。
进了红鹤，我是要和你讨论广告/传播/营销这些实用技术是如何架构在“认知科学（心理学）”的基础研究之上的。
如果你没有阅读习惯（过了16岁就很难养成）、没有一定的阅读量，我在讲解如何利用“心智资源”去做“定位技术”时，你就走神了。
学会这门技术，除了天生机灵劲儿，还需要对消费者心理机制的剖析，探讨如何“灵魂深处闹革命”，这总归是需要理性思维和抽象思维的。毕竟，人是“观念的动物”。
假如你对“人”比对“广告”这门职业有兴趣。
假如你对“人的观念”如何对“人的行为”施加了“怎样的影响”有兴趣。
对你来说，掌握“广告”技术就是一件相对容易的事。你也绝不会提出“广告怎样做才能好”这样的问题了。
 
   7）职业上升期如何选择？
      关于这个问题，来红鹤，我请您喝早茶，边喝边聊。
 
加入红鹤专用通道：hr04@chinaflamingo.net
绿色通道：关注红鹤沟通微信账号chinaflamingo


