# 用美国ETF玩转全球投资

海外投资已经成为这一代人的必备技能，**全球化**是不可逆转的趋势。

美国向叙利亚发导弹之后明显各个股市都发生全球市场的震动，包括中国要建立雄安新区也是这样的过程会影响钢铁的产量。

## 1.1为什么进行全球投资
事实上各国股市发现是新兴市场在金融危机后上涨更强烈，印度股市和巴西股市都表现很好。
中国的A股经理长达7年的熊市直到2014年出现牛市，A股市场进行定投也能赚到不少钱，如果购买美国和印度的资产也能够在投资中获得很多不错的收益。

人民币对美元的涨跌趋势来看也是非常明显的人民币贬值趋势一直在继续，对于人民币资产缩水要进行理解，近期的人民币如果不进行资产投资就会不断缩水。

中国内投资品种有限，不可避免的是M1增长体现出通胀。虽然我们国家通胀是不算房子，但是各个国家整体趋势就是体现的是货币贬值的大的基础趋势。

## 1.2海外投资两部曲

**顺势而为**把我全球投资转换。**逆向投资是你已经知道调整的周期。**
鸡蛋也不能都放到一个篮子里面，对资产进行更大范围的全球配置。

案例：
李嘉诚的“跑”，很多资产进行海外尤其是英国的投资。
罗斯柴尔德家族的失误，大量的资产都在欧洲实际上就是一种战略性的失误。

我们自己的这点钱就是自己的全部家底，必须要真的珍惜自己的钱。

### 如何选择市场？

选择市场：

1. 宏观环境：汇率（稳定可控好）、利率（相对稳定或者和市场匹配，利率低就意味着更多的钱在股市而非银行）、人口结构（年轻人创造财富，就业需求和消费力量）、政治稳定（国泰民安的国家更值得投资）
2. 市场化程度以及开放度
3. 外资流入：制造业、股市
4. 改革（国家题材，印度、阿根廷）
5. 股市走势（是否火热）：资金动向、整体趋势
6. 产业结构：基础扎实还是空心化（**新兴国家优先考虑制造业发展**，冰岛金融空心化）？产业依赖什么（资源依赖型国家低层次发展，沙特的王储都在往美国的股市投资）？产业是否过于单一？


### 如何投资这些市场？

困难在于：
>各类市场准入门槛和成本不一
>市场切换的巨大成本
>信息严重不对称
>机会成本巨大

## 1.4ETF&汇率

有些国内的ETF也可以投资海外市场，当然种类最丰富的也是在美国。

可以看到最近印度、巴西、阿根廷、墨西哥本身这些国家都是在投资，可能之前就会觉得实在还是太远，但是现在看起来已经知道还是可以进行尝试投资。

专业网站：那三个，第一海外金融，搜索国家英文名+ETF。



### 创新：货币对冲型ETF

投资某国市场的ETF除了持有该国股市股票，还用部分仓位持衍生品仓位，从而对冲该国货币贬值风险。

对冲英镑的英国ETF：HEWU
直接投资英国的ETF：EWU

同样投资英国股市，在英国脱欧后一段时间变现差异巨大。
在投资股票的同事也可以考虑在ETF之中可以使用货币对冲的ETF



## 1.5举例、投资价值&ETF产品

### 举例：巴基斯坦市场
国内没有纳入MSCI指数，而巴基斯坦股市完爆印度和中国股市，并且在2016年涨幅非常漂亮的情况下表现出长期排在全球市场前列。


### 插播：一个市场被纳入主流指数意味着什么

把握：指数->指数基金/ETF->被动投资。

为什么A股屡次被MSCI拒绝，仅仅以为“偏见”？
投资逻辑、市场开放程度、纳入配比策略。

### 如何评估一个市场对外国投资者的价值

股市走势良好+汇率稳定的巴基斯坦有较高投资增加值。

埃及、尼日利亚、阿根廷等国家货币曾经出现一日货币暴跌的极端情况。

国家基本面，经济发展稳定，社会稳定的国家看好，银根相对宽松加分，外汇储备不断增长（意味着制造业发达整体经济向好）。
当一个国家的改革派当选之后，总会有“改革行情”但是持续的时间可能会出现。
注意有“评级机构”各种评级要是降级或者什么的，那么实际上是“补刀”意味着已经存在比较差劲的经济情况。比如最近时间的南非被标普和惠誉降级。

依赖某些产业的国家要关注产业变化，比如俄罗斯、巴西依赖大宗商品。

### 发现对应市场的ETF
输入国家的ETF，当然还是要注意基金的规模等等要关注的投资因素而不是上来就去投资。

比如找到的PAK是中型基金对于个人和中小投资者还是可以的，交易量很好，估值也比较低（PE低），涨幅也是美国市场的两倍也就意味着市场进行蓄力上升阶段。

## 1.6ETF注意事项

**费率低、规模大、交易量大**，三个指标重要性依次递减。

投资是一个操作逻辑的链条，不能因为各种条件符合而单一不符合就愿意往里面投入，以上三大指标之中有一个不合适也不应该立刻投资，当然风险与收益成正比。

筛选ETF的过程是**不断放弃**的过程。

### 用配置的思路降低选择难度

>把握核心市场
>配置新兴市场
>观察机会市场



美国、非美国发达国家
新兴市场：印度、东南亚
机会市场：阿根廷值得关注


你觉得会上涨的市场可以一定比例地上升和发展，尽量不要押注，毕竟动态配置一下。

## 1.7印度

印度市场也要配比一部分，但是比例不高。

印度年轻人更多，也有莫迪的改革政策，教育上面也教易于接轨世界经济。

小规模资金哦遏制INCO（印度的消费板块），追求流动性适合配置INDA、EPI（大盘股）。
**注意投资要打破偏见、关注增长空间而非现状。**

中国改革开放的时候不也是穷国不也是非常的奇葩，我们关心的是增长的空间也关注这个国家的发展趋势打破偏见。要让他们自己的国家解决他们国家的那些问题。印度的“废币”之后发现很快经济很快就淡化也没有想象当中那么乱，也就意味着事实上印度社会的废钞也就出现很多很好的经济条件，信息不要被蒙昧。韩国也是该投资就投资不要简单有偏见。

**培养全球化视野**
**关注全球经济、政治动态**
**打破偏见，理性思考**
**合理的选择投资品种**
**动态配置，收获全球机会**

特朗普当初确实增加经费开始发射导弹也就意味着实际上有很多信息的帮助能够让你获得投资机会。
























































































