# 十三邀对话

在读研准备在北京工作的时候，每个人都是把别人期待的东西放到自己脑子里。

那时候读研是为赋新词强说愁而写文章，没什么价值，但是为了得奖学金进中央电视台去编。

所有理想主义的东西都是孔雀尾巴，为你的青春期开屏的人。


从小听到的是“讲礼貌”，直到大三才知道是要“尊重人”。

毕业的时候经历的那种穷感到非常绝望，但是穷人都是死磕自己，巴结差事（想法把任何一件事情做好），不要平均用力，不做所有人看不到的事情。

那一代人的“计算机”就是用打字不打字的区分。


现在年轻人说“财务自由之前想什么都没用”，当初是“没买到房之前什么都别说”。


在央视的时候获得了“上帝之眼”的视角，讨论什么问题跟在国务院办公厅一样，在央视的10年是人生最大的财富。放在那个位置“家国天下”来看问题。

**由此获得人生的自觉性。**抓住一切机会去实习，自己不停看策划会。央视对话节目可以邀请最高水平的学者、官员参与对话会，你怎么样做策划。**把成本用足，让栏目组的事业急速扩张。**

原来任何的对话都可以找一个“戏剧结构”：假设处于一个什么样的局面，你就可以聊开。人和人总可以各种方式解决问题。

自己在一个方向上的势能不能进步了，那么在开放时代换一个方向总会有机会将这个方向在后来解释为进步，而不是单纯在已有势能上下降。
**勇气就是运气**，当时你不得不那么做的事情。所谓战略就是后来你总结确实正确的事情。

那时候用到5Dmark3出现后把500W的设备降低成本到5W，事实上就开始做起来了。视觉上的不作为实际上要比很多事情重要得多。
**设计的节目时间长度是在一个跑步机上的快走或者慢跑6公里准备的。**

个人在选择城市、大学、各种制度的时候就注定是在选择被什么样的什么设计不断赋能的过程，这样就决定一个人发展的状况和结果。


**创业是小老鼠钻迷宫，也是一点一点看明白的。就算你以为你看明白了，你也看的大概率不是真相。**
基于人，我一眼就知道他是不是这块料，他创业能不能成。
现在资本对于人是不太相信的，你是一个网红你能红多少年？但是对于人来说，你对他进行一个判断就是他的特质不是资源堆砌出来的，实际上他这个地方没有机会，他换一个别的地方还是会出现，靠着别的样式再绽放。
**做生意的本质是信用。**大家不会相信谐星卖的东西，但是出摊准时的老太太卖的白菜只要出摊准时白菜质量有一定水准，价值就会很好。

**所有树林中的动物都想成为猛兽，可是猛兽最无奈的事情就是蚊虫叮咬。**人不会骂一个比他水平低的东西。

40岁之后对于时间感知力不同，自己会开始不觉得时间是什么样的状态，就希望自己的一生过得有意义。

**人最害怕是做的是“无望”的事情**，觉得什么事情做起来没有进度条，**自我提升**就没有进度条，但是商业作为一种自我修炼会有这种进度条。
重要的事情是“不犯懒，不犯倔，不犯浑”。
**做一个现实主义者，让自己成为自己的创业者。**一点点建设眼前这些事情构建出自己的创业价值，不想改造世界，让自己能够活的开心好了。
人既然有小我，那就有ego，让自己变得更好，造福前人让自己过得更好。

其实逻辑思维做的事情都是“上学下渐”而非西学东渐的事情。

**“内容”本质就是“社交”。**
但是作为有影响力的读书人，避免成为“巫师”就要远离**煽动**和**组织**。不能说自己治疗了时代的焦虑就不抑制这种冲动。
这个公司不组织任何活动，甚至为了去媚不进行公益和慈善。


我们今天看起来高贵的东西，实际上当年是粗鄙的，人类的知识都会逐渐叠加和协作的，**哪个原著不是“二手知识”**。
知识的命运就来自于这样的演化，是拉马克式的知识。
我实际上是在把知识**趣味化**而非实用化，你只需要在门口赞叹就可以赢得多少人的关注。
**知识传播者就是根据那个时代的功利去进行知识的延伸和阐发。**
达官贵人赋诗就写诗，青楼女子听词就写词。
某个偏远地方的人看到我们的推荐之后买了本书学习进步。
事实上：
**知识的对错不重要，重要的是你探讨到知识的什么边疆。**
知识越小当然越容易“正确”。
认知也成为人与人之间的唯一壁垒。你跟三岁孩子也没法沟通。
**提升自己最重要的是在这个阶段给自己一个提升自己认知的可能。**
这个时代不断地变，给我们每个人提出了一个问题，你能不能在合适的时代抛弃一个合适的自己。**理解趋势可能是我们一生中面对的一个首要的问题，比一切都重要。**
反正这个社会不缺保守主义者，如果我要是在这个社会要活得好，我就不能当保守主义者。

**效率是这个宇宙的总法则。**
**勇猛精进是修行核心。**


**在这个时代你替别人操心是一个特别没意义的事，你甚至找不到这个时代的价值尺度。**
这是一个彻底的相对主义时代了。
整个社会的碎片化也不可逆，每一个人都在一个信息茧房中，我们就是那种乱拳打死老师傅的人能让大家互相看看别人。



### 知识核心转化为商业有没有核心链条

有，功能性。
知识过去是一种权力，而现今的人们把知识当做一项服务。
教授是国家养的，我们是市场养的，我们必须进入人力的经济分工。

经济分工就要琢磨市场。
中国内容都还没有内容付费市场。
但是我们创业开始就把广告这条路封死。

这个社会的趋势是**原先要嵌入到组织中的任何内容现在都可以单独拿出来付费**。
实际上可以考虑搞这个内容付费，这个时代已经来了。
困难在于有些文人觉得收费丢人，但是做广告就不觉得丢人。
其实就是在用钱逐渐作为选票让这个社会你喜欢的作家在社会和你的生活中都发挥更大的影响力。

不去关注这个时代的精神状况，就如同日本人来了的时候进行“跑反”。
实话说也不相信谁有这个能力。
过去的时代要求**同理心**你就吃得开，但是这个时代不是这样的。

**国家的目的是提供面包和马戏。**
但是历史出现巨大的崩溃都是跟这种认知无能有很大关系的，中心化社会的建构让某些人去做就可以，**这也是趋势认知和自我行为的分裂**。、
伤害别人才会质疑自己，但是成就自己有什么呢。

**对逻辑思维从来不做设计，五年内上市公司应该是没问题。**
这个时代洞见越没有力量只能依靠洞见，这就是让人提高势能不断上升。
**用免费的信息叠加出有商业价值的维度。**
这个世界越来越没有真理、是非对错，你越确信你也就越能做成。

商业成为一个游戏机，谁挣得多谁玩得最好。现在就是谷歌，中国还是按照市场算，国企当然是不算在内的。
创业和做生意是完全不一样的事情。

个人评价做的最到位的事情就是帮助一代人确立**道德自信**。
做生意挣钱不管他人是最有尊严的生活。
平等的生意伙伴，凭什么意识形态和消费者互相碾压。过去的商业文化就是有原罪的卑躬屈膝文化。弱势群体我们已经交税了，不要去捐。企业最大的责任就是员工和合作伙伴负好责任。

大概率就是**你是你的社交关系的总和**，你肯定是在那种社会关系中形成总和之后才会成为一个能让自己活的好的样子。
**任何一个信仰都有一种自我矛盾，因为载体是人。**
清教徒那种“我改变不了你们你们也别改变我”，有一艘船叫五月花。

人是一个传奇后面才能有一个传奇，没有之前积累的那些内容，大概率后面你所能想到的做到的也不过是一些你不存在的事情。
自己获得资历之后，自己获得的是**资历**，让自己这辈子之后就可以做成事情。 
**创业者这个人也成为创业的核心价值。**
我们只是过去多少年已经习惯不按照人来看待问题的价值。
时间已经消失，现在是以人为主体。
小米做成这么好的公司，但是你打开网站有多少人在骂他。
Don't judge me.

**新的就是好的。**
























































