# 概念是一切知识的基石
我们的大脑里都有各自的操作系统，它需要我们自己主动地、持续地升级。而我们的操作系统主要由两个紧密相关的部分构成，我们要持续升级的只不过是：

**概念**及其**相关方法论**
概念是一切知识架构的基石。所谓的“**独立思考**” —— 少有人真正拥有的高级能力 —— 对其最朴素的描述无非是：

>能够独立地、正确地使用正确的概念。

（一）

在这一点上，我非常幸运 —— 有个在图书馆工作的母亲。刚上初一的时候，母亲花了几分钟教我如何阅读教科书：

>你看，这么厚厚一本书，其实就那么几个**概念**；讲一个概念就要花费一个章节的篇幅，从结构上来看，其实讲的都一样，无非是一个接一个的概念，要说清楚**它是什么**，**它不是什么**，**它和别的概念有什么异同**；然后就是与它**相关的方法论**，比如，使用的时候需要注意什么，**怎样使用是正确的**，**怎样使用是错误的**，**容易发生错误的地方是什么……** 这些都弄明白了，一个概念就算是学透了，这些概念都弄明白了，这本书算是看懂了，就这么简单。

这其实是学习任何概念的方法论啊！我就这样“开窍”了 —— 我母亲只不过用了几分钟而已。我小时候学习成绩很好，绝对源自这几分钟的教育 —— 那一瞬间，我升级了：

>我懂得了概念的重要性；
>我了解了教科书的结构……
剩下的就很自然了，我自然而然地发展出了一整套方法论：

>新学期开始的时候，领回来教材，第一件事儿不是去“包书皮”，而是把每一章的重要概念都抄一遍，随后直接死记硬背到脑子里……
是否完全理解并不重要。那些将要通过学习、理解、应用、练习等手段消化吸收的概念早已经一个字不差地记在脑子里，所以我可以随时调用，没有死记硬背过的人却不一定能随时调用 —— 他们不去翻一下书断然想不起来完整具体的定义。

**这个“可随时调用”很重要。这就好像信息放在内存里，还是硬盘里，抑或云端，对中央处理器来说（CPU）都是不一样的；别人要等到从云端下载到本地再处理，我却可以直接调用** —— 这不仅效率问题，更重要的是因为效率而大大提升的“累计应用次数”，这是看不见的差异，有着虽然完全看不见却又真真切切存在的巨大威力。

所以，当年在学校里的时候，我真的感觉学习很轻松。**对小朋友来说，上课注意力集中多难啊？！可由于那些老师要讲的重要概念其实在我脑子里属于“可随时调用”的信息，于是只要老师在讲重点的时候，我总是能很神奇地“被召唤回来”……**

这听起来很玄，但解释很简单：

>那些之前属于“死记硬背”的东西，其实相当于给自己的大脑安装了很多个“传感器”，一旦听到有人提到它们，因为熟悉，脑子里就会有反应。若是之前完全没有过死记硬背，那些概念在脑子里根本不存在，那么在走神的时候，即便有人在身边提到那个东西，大脑也全然不会有所反应。
慢慢我自己的岁数也大了，身边的朋友大多都有了孩子；没过几年这些孩子也开始上学了，我就会把自己的这点经历分享给已经当了家长的朋友们。虽然简单，可朋友们纷纷表示“触动很大”…… 没多久，他们再去接小朋友放学的时候，对话都是这样的了：

>今天学了什么呀？
>那 xxx 是 yyy 吗？
>那 xxx 为什么不是 yyy 呀？
>那 yyy 有什么用处啊？
>那我这么用 yyy 可不可以啊？
>今天有谁把 yyy 用错了啊？
>……
培养孩子的学习能力，其实是非常简单的事情 —— 只不过大多数人不知道罢了。

从这个角度望过去，**很多成年人其实从未学会过如何学习** —— 绝大多数甚至从来没有意识到概念的重要性…… 这真的很可怕。还好，这么简单的事情瞬间就能学会，什么时候开始都来得及，起码学会了还可以教育下一代，尽量不让他们吃那么大的亏。

（二）

生活中，我们描述一个人能力不够，或者全无能力的时候，经常这么说：

>xxx 在 yyy 方面根本没概念。
**“没概念”还真的是很准确的说法。**早年在在校学习上，我捡了个便宜，很早就“有了一点概念” —— 起码我知道教科书的结构，这使得我与那些没有这个重要概念的人多少有所不同，无论是在行为模式上、还是在思考切入点上。

可在后来的生活中，我也并不总是那么幸运，经常掉到各种坑里面，要耗费很大力气才能爬出来。

2011 年我们几个人创办 Knewone 之前，我其实完全不懂互联网创业是怎么回事儿，Knewone 就那么稀里糊涂地开始了。现在回头想，自己当时很白痴的，想要运营一个互联网项目，却居然从来不知道一些基础得不能再基础的概念：

>比如，活跃度（Active Level），留存率（Retention），实际推广效果（Net Promoter Scores）等等……
到了 2013 年我开始涉足天使投资领域，又是“完全没概念”，刚开始都不知道掉进了多少坑，也不知道吃了多少亏……


在任何一个领域，对该领域中重要的概念无知，那就真的与白痴无异 —— 这事儿跟“智商高低”全无关系。所以，学习就是让自己变聪明的过程，习得那个领域中最重要的概念，琢磨清楚相关的方法论，就马上“不那么白痴了”。

（
Thomas Sowell 的 Basic Economics: A Common Sense Guide to the Economy，厚厚一大本，全文朗读一遍需要多久大家知道吗？24 个小时不到。可这种东西能做到 24 小时之内全部理解吗？

这就是为什么当我判断某本书实在太好了的时候，会在闲着没事儿的时候干脆朗读一遍的原因 —— 有意放慢输入速度，可以让自己的操作系统处理的更为从容，更为充分。

你看，哪怕仅仅一个不该使用的概念，就可能耽误无数人的生生世世 —— 他们教育自己孩子的时候也不会忘了把后代拖进坑里。

（四）

“智商”在我这里就是已经被废弃掉了的概念。而与之相关的“聪明”，自然而然也发生了相应的变化 —— 升级。

在我眼里，聪明人是这样的：

他们脑子里有很多很多（起码足够多）清楚必要的概念及其相关方法论。（并不见得无所不能）
在我眼里，笨蛋是这样的：

他们脑子里充斥着各种乱七八糟莫名其妙的概念…… 方法论完全无从谈起。（并不见得处处平庸）
需要注意的是，在这样的定义之下，“聪明”其实是可以习得的，也是可以不断进步的。若是有人告诉你，“智商是可以习得的”，你的直觉反应是什么？

让我们学习两个小概念罢，体会一下瞬间改变生活的滋味。

人分为两种，一种是固守型的（Be Good Type），一种是进取型的（Be Better Type）。这两种人的主要区别在于，他们做事的时候，关注的焦点不一样：

>固守型的人（Be Good Type）更关注自己当时的表现，更在意外界对那表现的看法；
>进取型的人（Be Better Type）更关注自己当时有无进步，并不在意对外界的看法；

X 数值更大的人倾向于“表现导向”（Be-Good Type）；而 Y 数值更大的人倾向于“进步导向”（Be-Better Type）。
我们其实也很想知道其他人的测试结果，可惜他们不见得跟我们说实话。不过，倒是有个简便的方法判断一个人的 X 值是否过高？

>你只要看他是否害怕被他人嘲弄？
如果这两个问题都是肯定的，那么此人的 X 值会很高，Y 值会相对低。这类人的主要特征是“死要面子活受罪”，**但更为可怕的是，他们无法进步**。

仅仅切换一下关注的焦点1，就开启了走向更聪明的道路，有这么简单吗？！的确就这么简单！连变聪明都很简单啊：

**只不过是不断清理自己的概念、扔掉该废弃的，不断吸收新的、有必要的概念，并且通过应用不断完善与那些概念相关的方法论。**


**人与人之间的差异，外表的容易区分，内在的就很难，因为脑子里装的东西实在太不一样的，无论是数量上还是质量上。**我们的类比是，人脑里装着自己的操作系统，那么人脑与人脑之间，那差异用“天壤之别”去形容，常常并不过份 —— **事实上，观察一下生活就知道了，有很多人脑依然处于几千年前的水准。**

不断地对自己所掌握、所使用的概念进行审视，优化，对其更新换代，其实就是在“自主更新自己的操作系统”。

比如，“终生学习”是我在几辈子之前习得并使用的概念；到了今天，我已经弃用这个概念了，取而代之的是我自己定义的“反复再生”。

>所谓的“成长”就是操作系统不断完善的过程；
>所谓的“重生”就是操作系统更新换代的节点；
>所谓的“不断再生”就是我们意识到这些操作系统更新换代的必要性，于是给自己设置提醒模式，给自己发展自动更新模式的持续动力。(比如给自己设定每七年要有一次大的更新换代……)
只要你开始在意自己的操作系统效率，你就会自然而然地关注它，而打磨操作系统的“方法论”是什么呢？

>概念上来看，我不再使用含混的“价值观”之类的词去描述自己的思考方式与过程，我用我自己定义好并且反复打磨的概念：“操作系统”。然后，**我知道构成操作系统的就两样东西：概念和方法论。然后整理出一整套打磨、更新、升级的方法论去维护自己的操作系统效率 —— 这是个迭代的过程。**
所谓的成长，从这个意义上描述，就是这样的：

>学会了哪些原本不知道的概念和方法论？？
>哪些已有的概念和方法论被进一步打磨了？
**这很重要，因为这样的描述使得“成长”多少可被量化 —— “可量化”很重要，因为量化的结果是最好的反馈。**成长从来都是需要过程的（常常是漫长的过程），需要不断有足够的反馈机制去激励。成长可量化了，它就有了足够的动力。而这本身，也是“成长与重生的方法论”。

随着时间的推移，随着实践的深入，最终，你会跟我有一样的感触：

>一切都是学识决定的。

1. 切换关注焦点，是个特别重要的思考工具。 ↩
2. 你相信什么这世界就给你什么…… ↩

