# 佛教相关概念

## 共同构建人类未来的新文明

学诚法师

从词源来看，汉语“**和平**”意为没有战争，或其他敌视行为。印度语称为安静，汉译佛典中译为寂静，指心中呈现平静澄澈的状态，是佛教的最高境界——涅槃。如《维摩经》所说：“法常寂然，灭诸相故”。亦如《圆觉经》中云：“圆觉普照，寂灭无二”。

真理的世界始终蕴藏于人们的生命和心灵，人类的凡庸生活是走向真理世界的通道，**以生命来验证真理的存在、以真理来映照生命的价值，是人类生命的核心意义、终极目标**。

**佛教**更是“内明”之学，通过内心的觉悟来认识宇宙人生“缘起性空”的真相，从而帮助自己与众生彻底解脱生命的痛苦和不自由，获得生命的圆满、自在与真正的和平——涅槃。


在大同理想模型映照下，人类的身心是整合的，东西方文明是相通的，整个人类文明都建立在并指向**内心觉悟与生命完善**，而非外在的知识积累、技术更新、经济增长和物质幸福。近代以来，真理、道德、灵性和价值世界却逐渐与现实世界分离，科学摒弃了道德关切与价值考量，物质改善放逐了精神完善，人类的身心出现分裂，东西方也陷入了所谓的“**文明冲突**”（冲突的主体其实并非东西方文化本身，而是**现代性与传统价值观的冲突**，因此本质上不是文明冲突问题，而是**现代性导致的世界危机**）——现代世界由此呈现。当今世界出现的危机根源于**主客二元对立的西方文化原型**。人在体验通过技术来创造和控制世界的“超级自信”时，也感到了巨大的精神空虚和意义丧失感。

在这个公认的“世俗时代”，人类的可持续发展和可持续世界和平也许取决于这样的关键环节：让超越世界重新融入世俗世界，或者说在世俗世界里孕育出新的超越世界，**让超越世界和世俗世界摆脱二元对立的陈旧模式，而走向全新的一体化时代**；并且，**将人的主体性引向内在觉悟、内在超越，而不是对外部世界的无休止利用、征服和控制**。

**中道**，是对缘起性空真理的特质描述。佛教认为，大到宇宙，小到每一个体的生命活动，都是没有实体自性的缘起组合，也就是具有“空性”的本质。**这种缘起性空的本质使得真理（实相）呈现出“中道”的特征**，即龙树菩萨所说的“八不”：“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出。”道实相不等同于任何生、灭、常、断、一、异的现象，但同时又寄寓于缘起组成的各种现象中。这就意味着，“中道”是对万法“自性空”与“缘起有”的同时把握，真理世界与现象世界、超越世界与世俗世界是一体的两面，同时存在，不可分割。

**佛性**是我们觉悟成佛的内在潜能，犹如心灵的明灯，生命的宝藏。**“中道实相”**在外在体现为缘起性空的世界，在内在则显现为圆融一切差异、超越一切对立的**“中道佛性”**。**以“中道佛性”为出发点而非以欲望为出发点，人类就能有足够的智慧驾驭精神世界和物质世界，既不“以物役心”，让心灵成为物质的奴隶；也不会“以心抑物”，让人性成为精神教条的牺牲品。**

**超越世界与世俗世界的对立和割裂**，在佛教看来，即是真谛与俗谛的二元对立。只要对立的模式不变，世界无论偏向哪一边（超越或世俗），都会导致人类新的痛苦和不自由。

**中道的世界**是真谛与俗谛圆融不二的世界。《中论》里说：“诸佛依二谛，为众生说法，一以世俗谛，二第一义谛。若不依俗谛，不得第一义。”**世俗谛**，即俗谛；**第一义谛**，即真谛，意即神圣而超越的真理世界正是依托于世俗世界而建立的。龙树菩萨又说：“众因缘生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义。”从空、假、中三个角度（**三谛**）来体现缘起世界本身即是“中道实相”的显现。


近现代西方文化带来了人的力量的觉醒和人的主体性的建立，但因为舍弃了生命的超越向度，最终导致了人的力量的失控和人的自我意识的膨胀。所谓的现代性危机和世界不和平现象，根源都在于此。

《成唯识论》这样解释“**信**”：“云何为信？于实、德、能，深忍、乐、欲。”也就是佛教的信仰包含了这三层含义：1、相信佛陀所说的教法是真理；2、相信佛陀和三宝的功德真实不虚；3、相信自己有能力证悟真理，获得和佛陀一样的功德。**佛教徒的自信不是相信自己，而是相信自己可以成佛，也就是达到生命最究竟圆满的觉悟。**这种自信建立在对佛性的深刻理解和认可上，而它正蕴藏于看似平凡的人性之中。

中国天台宗智者大师说：“明一切法悉出心中，心即大乘，心即佛性。”禅宗六祖惠能大师说：“菩提自性，本来清净，但用此心，直了成佛。”又云：“不悟即佛是众生，一念悟时众生是佛，故知万法尽在自心。何不从自心中，顿见真如本性？”汉传佛教将“佛性”“菩提自性”“真如本性”等终极真理表述，都诉诸人们的一念真心之中，**由此将未来成佛的可能性落实为当下成佛的必然性，将真理的客观性内化为生命的主体性**。禅宗前所未有地将超越世界与世俗世界、神圣对象与凡夫自身紧密融为一体，这使得终极意义的追寻可以贯穿于凡庸生活之中，人类自我拯救的希望从未如此切近真实。




















































