# 建立你的投资逻辑：从新闻与职业中发掘机会

## 1.1投资逻辑

### 什么样的投资逻辑是好的？
我的建议：适合你投资市场的，你能理解的投资逻辑，宁肯错过机会不可踏错机会。

你认同的投资逻辑不一定正确
长期和短期的投资逻辑之间有一定区别

但是，投资逻辑是我们投资启动的开始，需要你动态审视和调整，也需要恰当的工具使用和风险控制。

请警惕：**消息**和**消息人士**，牛市中股神层出不穷好像所有人都几倍几倍的赚钱，一个人的手上股票涨不一定因为水平高而是迎合了市场的趋势。机构的**推票**也不能相信因为最后的收入损失都是自己所承担的，不懂就不要投资。

长期来看，**逻辑**重于**结果**。
你如果只是随机抽签选股那也必然能选到牛股，但是这没有意义，你需要总是能打出10000英尺的击打。

### 用逻辑从信息中发掘机会

信息 + 基本投资逻辑 + 个人专业知识 = 具体投资逻辑

敏感     知识和经验    能力圈

时机      广度         深度


### 最简单的投资逻辑：供求关系

股票涨跌的动力是什么？
供求关系
在各档的收入时候就会出现各种股票的购买等等，面对各类咨询和新闻对某种投资标的的供求都可能不同。

以油价为例：

>OPEC达成限产协议
>沙特军队干涉也门内战
>美国页岩油产量提高
>美国当周API原油库存增加
>中国经济放缓

原先可能你仅仅知道油价要上涨，那么你就可以去投资石油。

## 1.2案例分析

### 案例：巴西大旱和咖啡投资

2014年巴西严重干旱，作为全世界主要的咖啡产地，导致全世界的咖啡产量下降，这是一个清晰而又渐进的过程。搜索市场发现确实是有大幅的增长。

注意把握一些投资机会的动因是长期的还是中期或者短期的，注意“适可而止”，“吃鱼吃鱼身”。

### 避免似是而非的逻辑

厄尔尼诺年有人认为粮食产量会下降，粮食价格会上升。

问题：
逻辑没有具体化、复杂化，厄尔尼诺到底是什么？如何作用气候？一般什么规律和进程？
缺少综合要素考量：全球经济减速，粮食库存等等因素。

### 一石激起千层浪：美联储加息

一些时间可能向多个维度发展，产生连续的结果。

加息的根本目的：降低市场过热现象，抑制通胀（苗头）。

加息的基本逻辑：提高银行间借贷成本，从而传导到市场，提高市场借贷成本，减少货币供应。

市场货币减少：
国内货币“价值”增大，通货膨胀得到抑制
国际货币“价值”增大，汇率提升

问题：**汇率稳健**什么原理？为什么会导致外汇储备减少？
因为要保障流动性的情况下多投入货币进入市场中。

债券：债券价格下跌
热钱减少
    事业、创业项目投资被抑制
    股市投资被抑制，市场流动性降低，市场转冷
信贷项目收益预期提升，金融公司收益上升
反正逻辑：及系统常在经济转好或市场过热背景下操作

问题：美国和津巴布韦加息的逻辑推演结果有什么不同？
问题：加息一定让美股不行？

**逻辑验证**：对于有历史经验的事件，需要结合当时的背景，做回顾以便对你的逻辑进行验证。

**投资风险逻辑推演**：我们常常关注“投资逻辑”，却忽视“不投资”的逻辑或者说“风险逻辑”，请注意验证你正操作的投资，此前的投资逻辑是否发生变化。
人确实容易忽视给自己带来风险的消息。

美联储加息情况下有很多分支影响，对各种逻辑加强的情况下实际上对其产生影响。


## 1.3国家政治的投资机会（一）

典型逻辑过程：
政策主张，宏观经济影响，微观公司、机构、板块影响，寻找投资标的，评估投资标的。

美国制造、控制移民、增加军费、加强基建、放松金融管制，从这些内容中你就可以看到实际上可以获得军工板块提振的效果。

标的选择：用关键字在搜索引擎寻找标的，可以加上ETF就得知具体有多少内容进行投资。
行业快速发展并不一定每个因素都是保持什么样的状态进行发展，选好赛道而不是选赛道的选手。

标的分析：选择能力圈之内适合你的。

把新闻变成投资机会，当别人对美国总统只是“看戏”的时候，你正在布局赚钱。



## 1.4国家政治的投资机会（二）

国家政治机会：当国家点背

全球经济减速，大宗商品需求减少，大宗商品价格下跌，资源经济驱动国家经济衰退，触发金融、政治动荡，股市、汇市大跌。

两种选择：
>顺势做空
>开始观察跟踪，等待反弹和复苏型机会

2014年俄罗斯为例，油价下跌，经济衰退，金融危机爆发，卢布贬值，股市暴跌。
此时做空俄罗斯完全可以搜索short Russia 或者是inverse Russia。
做空这个市场应该谨慎等待反转机会，肯定会有重新发展的机会。

注意：

1. 国家机会重在宏观分析，趋势比较容易把握
2. 宏观趋势持续时间更长，中间反复多，时机不易把握
3. 注意把握直接性的要素变化，比如油价企稳提升有利于俄罗斯
4. 分散式最好的风控，对资产进行全球的配置

中国市场以外：
>美国：40~70%
>非美发达国家（欧洲、日本、澳大利亚）：20~40%
>新兴市场：20~30%
>前沿市场、高风险投资市场：10~15%

### 国家机会：观察长期趋势

>政治稳定
>地缘政治环境相对稳定
>经济政策偏市场化
>特别对于新兴市场，实体经济比较发达的国家
>对外资友好，FDI投资稳健增长
>人口基数大（千万级），年轻人占比大
>人力成本相对低廉
>距离目标市场地理上比较近
>汇率相对稳定，外汇储备相对充足

东南亚国家经常是除了中国之外比较好的投资地点。
墨西哥也是一个经济发展转移的好地方。

## 1.5把握你能力圈的投资机会

通常，如果你兴趣广泛，涉猎新闻多，容易发现更多投资机会。
**投资机会在于精而不在于多。**
但是，你不可能经同意且，你需要把握的是你可以清晰理顺逻辑的机会。

比如，你从事的职业是你发现投资机会的绝佳切入点，需要的是“敏感”和“客观”。

你如果从事农业，你对行业数据了解更清楚，在农产品价格趋势了解上可能会有更清晰的认识，标的的选择和投资也就更加明确。

自己要有一个行业研究员的心态。

以游戏行业为例：
哪家公司的游戏佳作不断？
业界标杆是谁？
你们最大的对手是谁？发展如何？
业界趋势如何？是“冷”是热？

警惕：“不识庐山真面目，只缘身在此山中”
对自己公司的“感情”
对行业衰落的选择性无视。

要“跳出来”，身边任何一个品牌或者活动的异军突起都会成为自己投资的对象和可能。


## 1.6总结

>掌握基本的金融知识
>扩大视野，聚焦更多有价值的信息
>提高对信心的敏感度
>在你的能力圈推导投资逻辑
>通过网络、关键字寻找投资标的
>在你的能力圈选择可把握的投资标的
>结合你的风险承受力进行投资
>做空和杠杆操作需要谨慎
>以配置的角度分散风险
>提高对你职业接触的行业信息敏锐度
>跳出你的职业“束缚”推导投资逻辑

以上过程，你得到的只是投资的训练吗？对你的帮助仅仅实在投资领域吗？























































































































































































