# 新浪微博面试官:在面试时我往往更加关注应届生这几个方面
求职帝  2017-08-20 10:31:43 举报 阅读数：38671
​​​每天你是否和我一样过着这样的日子

上课，刷微博，吃饭，刷微博

刷微博刷微博刷微博睡觉

……



在如今发生什么事情

都要上微博搜一搜的年代

你是否想过

在新浪工作是一种怎样的体验？

新浪究竟是一家什么样的公司？

我又该如何准备新浪微博的面试？



今天我们请到了新浪微博的研发工程师

让他和大家分享一下

在新浪微博工作是怎样的体验

​嘉宾介绍

H老师，微博90后专家级别研发工程师，近3年连续负责部门招聘和校招工作，擅长系统梳理计算机领域的基础理论知识，曾助攻多个同学获得高薪offer。目前已是新浪技术方面高级别leader。据不负责任小道消息称，H老师最近还买了房哦～

独家QA环节

竞赛经历能够帮助你在面试中脱颖而出

Q：在校招时，不同岗位上的学生需要在简历中体现哪些素质才能让您不假思索的放他进入下一轮呢？

A：由于我个人比较擅长研发领域，我主要讲一下在面试时我比较研发领域的同学简历的哪些部分。

首先，第一优先级肯定是：专业竞赛、学术竞赛、专业论文

由于我是专业技术出身，能够理解学科竞赛的含金量，当然这个优先级在业内也是广泛受到认可，并且业内一些公司对于一些重要学术竞赛获奖同学都是抢着要的。

第二优先级对于大部分同学都是适用的，那就是你的知名实习公司背书、学校背景背书以及知名项目的背书。

专业面试更加注重基础

Q：那您可否透露一下研发工程师岗位的笔试、面试大致流程和需要做的准备吗？

A：大致招聘流程为：简历筛选——笔试——2-4轮面试——hr面试

对于技术面试需要准备的没有想象中那么多，因为技术面试所涉及到的很多问题你会就是会不会就是不会，和大家熟悉的数学考试一样，公式就那么一点，主要考察的是你能否运用好这个公式。

因此我推荐大家做好基础上的准备，把基础打牢固这样才不会使上层建筑显得松散

hr在招人的时候有自己的招聘目标，大概会根据招聘目标招两类人。一种是由于内部某一个梯队缺少一个有能力、有才华、有潜力的人，那hr在面试时主要就是想考察你是否足够聪明。如果hr当时只是想招一个能干活的人，他就会更多的考察面试者的的经验是否充足，常用工具使用的是否熟练。

校招往往想要招一个有潜力的学生而不是熟练工，因此我推荐同学多准备基础相关的知识，在面试中显露出自己聪明的那一面，才能把自己表现的比较好。

校招一定要去到一个大平台

Q：新浪微博的人才培养机制是什么呢？

A：我个人认为校招一定要去一个大平台，这样公司的人才培养机制才会比较完善和全面。拿新浪来说，每个应届生的Leader会有对他的直接培养，不同leade在培养方式上也会有不同的风格。公司也会组织一些活动，比如微博新生训练营，让新晋员工一整周吃住学习在一块，有点像学生时代的夏令营。组织培训部门还会组织各种各样大咖的技术分享与项目分享，除了技术分享，对于各个岗位还有单独的分享，对于新入职的员工开拓视野、增进对岗位的理解非常有帮助。当然如果你在工作过程中觉得自己不太适合这个岗位，新浪还有专门的换岗制度，只要新的部门愿意接受你，你都可以随时更换岗位工作。

欢迎大家来逗逼、晋升快的新浪微博

Q：能否介绍一下新浪的薪资福利、晋升路径以及企业文化？

A  :  新浪微博的薪资福利在业界内基本持平，但它的人才培养机制与晋升机制比较完善，每年4月和10月有两次晋升机会，在内部有提名进行述职答辩，答辩通过了就可以晋升。每个岗位都有独立的晋升通道，应届生毕业一年一般能升一级，好的一年能升两级。职位高的想要晋升就要进行述职答辩，答辩主要考察你的个人技术能力、工程能力、对公司的贡献、项目能力、跨部门协作能力 ，越往上能力要求越多。新浪微博企业文化整体都很逗逼，公司内部也常常自嘲自己是渣浪的人，气氛非常的开放与和谐，推荐各位同学都来加入~

