# 以京东为例的寻找工作认知


昨天晚上被京东校招笔试的通知刷屏了
在先生的各大互联网群里
都在刷京东笔试的最新通知

7号和8号分别将进行专业岗位校招的笔试
非技术类：9月7日 技术类：9月8日
距离非技术类校招笔试只有不到6个小时了
吓得我赶紧默了几遍往年的真题

京东往年笔试内容
一个半小时的在线测试包括两大部分，一大部分是行测，还有一小部分是主观题。
行测主要有英语阅读、语言逻辑、图形推理、数字推理、逻辑判断等。准备的话建议大家多做行测的题，或者四大的笔试题，题型差不多。
主观题就是考验知识积累的时候了，硬背是没有用的，对产品的理解，对自身性格的了解，对工具的掌握与实操。
以下是京东部分往年的主观题，大家感受一下这个酸爽的难度：
产品笔试
京东产品笔试题是什么产品?
举例一个你认为失败产品的案例，请说出其用户体验的弊端；
请描述一个产品的生命期中都包括那些阶段？
请你熟练使用的工具后面打钩，其他您熟悉的工具请填写空白处
1word 2 powerpoint 3 Axure; 4 MindManager 5__________________
您是否是一个不愿意墨守成规的人，请你举出你过去或社会实践过程中创新的例子
你喜欢网购吗？请说说你对电子商务的理解。请说出京东和淘宝在用户体验上有什么异同
回想你上学期间做的最有成就感的一件事（除学院外），为什么有成就感？
运营笔试
介绍自己的社团经历和感受。
在这段经历中做了什么你认为重要的，有什么效果，有什么收获？
给出 13 个选项，列出你认为对于一个公司运营和成长最重要的三点和最不重要的三点。
关于岗位和工作地点的问题。
上岗之后能否接受长期的轮岗和频繁的出差？
讲一件自己大学期间最尴尬的事情。
你认为公司的运营最重要的要做好哪些？
最后6小时，如何突击？
临时抱佛脚这件事，在大学简直是家常便饭，抱着抱着就抱出了一个必考的知识点。如果你真的想为了去京东做一次努力的话，在最后6个小时中还有什么可以做的呢？
1
去官网上默一遍公司介绍以及发展历程
（先生已经扒下来了，并且为大家标注好了重点）

京东于2004年正式涉足电商领域。2015年，京东集团市场交易额达到4627亿元，净收入达到1813亿元，年交易额同比增长78%，增速是行业平均增速的2倍。京东入榜2016《财富》全球500强，成为中国首家、唯一入选的互联网企业，也是中国收入规模最大的互联网企业。截至2015年12月31日，京东集团拥有近11万名正式员工，业务涉及电商、金融和技术三大领域。
2014年5月，京东集团在美国纳斯达克证券交易所正式挂牌上市，是中国第一个成功赴美上市的大型综合型电商平台，并成功跻身全球前十大互联网公司排行榜，2015年7月，京东凭借高成长性入选纳斯达克100指数和纳斯达克100平均加权指数。


2
去刷一遍京东热门新闻


无人机送货、刷脸支付、赶超淘宝、布局线下...（万一我押中了你们会来感谢我么？）
其实在公司介绍中已经说的很清楚了“业务涉及电商、金融和技术三大领域”那么不管是哪一个领域，京东都有对应的布局和行动，如果在你的笔试答案中能发现这些行为并且提出自己的理解和看法，可以说是相当加分的。
补充知识点，京东官网对于三大业务板块的定义：
电商：通过内容丰富、人性化的网站与移动客户端以富有竞争力的价格，提供品质卓越的商品和服务，并以快速可靠的方式送达消费者，为用户提供最佳的在线购物体验。
金融：依托京东生态平台的交易数据和信用体系向社会各阶层提供融资贷款、理财、支付、众筹等各类金融服务，同时依托京东众创生态圈，为创业、创新者提供全产业链一站式服务。
技术：京东技术研发体系实现坚实的业务保障和创新性的技术突破，强势布局云和大数据，智能领域建立开放的生态体系。
3
把产品/运营的相关基础知识看一遍
你需要知道：怎么做竞品分析？怎么分析用户需求？有哪些角度来描述用户体验？怎样进行产品设计？有哪些工具可以使用？任何主观题归根结底都是对思路的考察，不知道怎么答，现在！立刻！马上！去查资料！
例如去年京东产品笔试：请描述一个产品的生命期中都包括那些阶段？
这就是最基本的产品知识，最好可以结合实际的产品进行回答，那么在考试如此紧张的时间，我们该如何快速形成思路交出一份满意的答案呢？
六个字：分解－量化－整合。可能描述的还不是很清晰，现在你可以回想一下高中的议论文“三段式”，没错，就是这个套路，将一个主题经过分解和描述，最后整合成一篇有竞争力的答案。
4
准备好“宝洁八大问”的答案
作为Open Question的必考题目，宝洁八大问是必须要准备的，不管是笔试还是面试，至少要在脑袋里过一遍问题。
1、Describe aninstance where you set your sights on a high/demanding goal and saw it through completion.举例说明，你如何制定了一个很高的目标，并且最终实现了它。
2、Summarize a situation where you took the initiative to get others going on an important task or issue and played a leading role to achieve the results you wanted.请举例说明你在一项团队活动中如何采取主动性，并且起到领导者的作用，最终获得你所希望的结果。
3、Describe a situation where you had to seek out relevant information, define key issues and decide on which steps to take to get the desired results.请详细描述一个情景，在这个情景中你必须搜集相关信息，划定关键点，并且决定依照哪些步骤能够达到所期望的结果。
4、Describe an instance where you made effective use of facts to secure the agreement of others.举例说明你是怎样用事实促使他人与你达成一致意见的。
5、Give an example of how you worked effectively with people to accomplish an important result.举例证明你可以和他人合作，共同实现一个重要目标。
6、Describe acreative/innovative idea that you produced which led to a significant contribution to the success of an activity or project.举例证明，你的一个创意曾经对一个项目的成功起到至关重要的作用。
7、Provide an example of how you assessed a situation and achieved good results by focusing on the most important priorities. 请举例，你是怎样评估一种情况，并将注意力集中在关键问题的解决。
8、Provide anexample of how you acquired technical skills and converted them to practicalapplication.举例说明你怎样获得一种技能，并将其转化为实践。
拿宝洁八大问第一问举例：Describe an instance where you set your sights on a high/demanding goal andsaw it through completion. （举例说明，你如何制定了一个很高的目标，并且最终实现了它。 ）
首先找准这个问题的Key Words：demanding goal + saw it through（目标+执行力）答案围绕着：What、Situation、Task、Action、Result来回答。
总结来说，目标—分工—激励—反馈—指导—负责，围绕以上六点按逻辑顺序挖掘，讲述一个生动的关于此的故事，你就赢了。

