# 图穷对话录

## 序言——征服幸福

但我却想故意曲解“**学生**”这两个字的含意，宁愿把它 理解成“学习生活”。更准确地说是要学习如何幸福地生活。这样，在我看来“学习如何幸福地生活”也就成了**教育的终极目的**。

小平的人生设计达到了系统的、理论的高度。尽管他所处理的个案千差万别， 但从他的处理手法中我们不难把握住他的逻辑脉络：从绝望者支离破碎的生活信息中，首先犀利地捕捉到绝望者身上尚未凸显出来的巨大的潜能，然后依据这些 潜能迅速做出最切合实际的人生新目标的设计，接下来再进行条分缕析的实施细 节的精心安排。

## 自序——我歌唱带电的思想

我的咨询也许确实有一点特别 的地方。这个特别之处在于:我在新东方给予学生的，并不仅仅是具体的留学方 案和学习规划，我真正值得骄傲并赢得学生崇敬的原因，是给了学生一种有用的 价值和一种宝贵的财富。

这就是人生价值观念和留学思想原则。这就是我在新东方咨询过程中始终 奉行的新东方留学理论。根据这个基本理论，我们就能为学生提供卓有成效的咨 询。


留学领域里 有如何得到名校录取及奖学金的复杂知识和技巧，但决定一个人留学命运和人生 质量的，并不是这些知识和技巧，而是选择留学与生活方向的价值观和指导思想。 这个东西象灵魂一样重要，但不幸恰恰被最经常被当代奋斗者无意中忽略，而造 成留学领域、以及人生奋斗领域里巨大的空白。

**干货**，就是没有水分、不带泡 沫的东西。

## A丹麦童话公主

她想抓住青春的尾巴，回到国内，重新体味那种只有在自己的国家才能获得 的火热的人生感觉，重新寻找少女时期就埋藏在心里的那种梦想：做一个有价值的人。所谓**价值**，就是社会价值。在丹麦这样的地方，中国姑娘孟若蕴，除了做点开旅馆卖火柴这样糊口谋生的小买卖，是无法实现她所认同的社会价值的。


但**问题**在于:现在的中国并不是你想回就能回得来的。这个国家并不需要 你——你既没有为回国通过专业与技术上的提升，你也没有为回国做好精神和文化上的复习。

在中国做生意，必须要有中国特色，如果不懂中国特色，你如何对付得了地痞流氓和领导干部啊！

孟若蕴和我握握手，向我告辞。夜色中，她像安徒生童话里的公主，梦一般 离去，正如她梦一般地来临。但我似乎看见，在这个公主的身后，尾随着一个阴 险的女巫，要剥夺她的幸福生活、要吹灭她的火柴。这个女巫，其实就是滥觞于 80 年代、式微于 90 年代、但至今依然在影响着中国社会的**出国集体无意识**。

**反思**

1. 她感到的失落，是典型的温饱之后的 精神贫血。
2. 出国人群失去的，往往不仅是中国机会，还有中国就业所需要的经验学 历以及中国创业所需要的文化传统。
3. 以世界为舞台的中国新一代人类，在走向世界的 同时，往往有这样一种从来没有明确表达过的世界观：他们走向世界，目的是要把世界当作自己的舞台，而不是把舞台当作自己的世界。


## 醉酒当歌钟图洛

这是 90 年代初期， 他已经接近三十了，正是**男人一生第一个压力的高峰时期**。分配到中央媒体，对 于赤贫的父母和乡村教师的他来说，都是一个非凡的成就。在那个年代，没有什 么社会力量对中央媒体的地位构成竞争和挑战，也没有什么社会群体能够与中央 媒体工作人员的物质利益和社会地位媲美。一个一米六零、三十不立、来自赤贫 农民家庭的知识男性，还有什么可不满足的呢?好好干吧！

这个感觉，**推迟**和**冲淡**了他必将面临的人生危机感。

不幸的是，就在他埋头奋斗的这么几年，中国社会发生了史无前例的转型。 社会的就业观念、成功观念、当官意识和各种与人生深刻关联的价值观念发生了 翻天覆地的变化。深圳居然传出来一种社会笑话:宝贝儿，别哭啦，再哭长大了 让你做局长!洞中方一日，世上已千年。就在钟图洛拼命沿着体制内的阶梯往上 爬的时候，他没有想到，也不愿看到，社会价值的造山运动，正以前所未有的速 度发生在他的身边。

90 年代初期，中国社会走向一个新的历史时期，也是中国知识分子重新寻 找自己的历史定位的一个时期。追着这个时代巨轮前进、踏着这个时代节奏的人，很多都获得了成功。这种 成功，成为了 90 年代的一个时代标志。

金钱和物质的迅速累积，终于由量变到质变，动摇了上层建筑 最深刻的稳固因素之一:官本位制度和这个制度庇护下的曾经是一代青年梦寐以 求的职位待遇，以及这种待遇所带来的精神和物质成就感。

原来，不做官，不吃皇粮，也还有更好的利益所在，也还有并不低下的工作 可做。这么说，自己的这个处长，在北京人眼中，居然还真的不如中学教师在乡 下人眼中的供销社营业员呢!想想那些乡下人，更加尊重营业员好像也没有错! 人民的眼睛是亮的嘛。

知道自己潜在价值、不断追求成功的钟图洛怎么能不崩溃？

钟图洛人生真正的**麻烦**在于，他看到了新的机会，他接受了新的价值，他在 实现了自己一生追求的目标之后(处级的主任记者)突然发现还有更好的目标!而 这个更好的目标，是游离于官本位制度之外的各种新兴的价值追求，无论是外企， 还是私企，无论是那些用股票、期权、年薪和奖金切实承认劳动者价值的新型国 企，还是那些出国定居留学然后又纷纷回归的“海龟”“袋鼠”，钟图洛发现， 在那里，人们真正的把握了自己的命运，人人在那里追求着真正的价值。原来那 些经过半生努力才实现的“处级待遇”，在新的机会面前，真的已经失去了吸引 力。


“其实作为一个资深记者，要改变职业其实相当容易。市场经济最需要的就 是‘**市场**’——Marketing。Marketing，就是把经济信息传送给每一个潜在的市场客户。而你的这个媒体经验，正好就是市场最最需要、有着巨大的实用价值的 金库。


机会面前，钟图洛其实未必能够把握。多年来养成的官僚习性，是他背负的 沉重的十字架。背着这个十字架，他很难在新的人生舞台上长袖善舞，而必然在 走向新生的道路上步履蹒跚。他不会舍得放弃也不应该随意放弃他那来之不易的 位置。但是不放弃，他就很难**进入人才市场**，勇敢地去兜售自己的肌肉、展览自 己的皮肤、显示自己的力量、叫卖自己的价值。市场上，**人才**就像**建材**，需要购 买者挑选、试用、遗弃、保留。钟图洛能否经受得住这种无情的甚至是羞耻的被 选择程序?——这个程序，其实就是市场经济时代重新赋予知识分子和各级人才 真正个人价值和尊严的途径，也是已经被历史证明惟一畅通的人生大路——然 而，这却是钟图洛他们所面临的最艰巨的挑战。


钟图洛的痛苦，与其说是不满足于现状的痛苦，不如说是潜意识里发现自己 无法适应现实的痛苦。作为一个处长和主任记者本身不是痛苦。**痛苦**的是这个处 长和主任记者实际上并不具备挑战外部世界的能力。一旦改革的春风吹进这个中央媒体的深宅大院，钟图洛就会发现，自己在三十多岁最年富力强的人生阶段， 如果不迅速更新和充实自己的话，非常有可能——其实已经正在成为时代淘汰的 对象！换言之，他真正的危机感是，意识到即使不离开体制，如果照这样子下去， 在体制内的好日子其实也不多了!我想，这个痛苦，才是钟图洛他们真正的痛苦 与真正的危机！


沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。在一代新人崛起的时候，许多人是注 定要被淘汰的。


先放弃才能够得到，想先得到再放弃是不可能的。**人类的痛苦**就在于得到的 时候就必须失去，这时**价值判断体系**就起到了作用，如果你的价值判断体系落后， 那你的选择就会出现问题，“中途落”的失落不仅是在人生中途，更是在价值的 中途。人生的调整就是世界观、价值理念的调整，如果价值取向不调整，人的生 活永远也调整不了。



## 可控人生核聚变

听完梅非月的情况，我立即对她和她父母说：梅非月毕业后不要立即出国。 如果她想要有大出息的话，应该毕业后留在国内工作两三年。最好是在著名外企 里面打磨自己。边工作，边积累经验，边深造英语。工作两三年之后，考 GMAT， 在工作经验的基础上，申请美国著名大学，一举进入留学奋斗的最佳境界。
留学运动在 1999 年的夏天，已经出现了可控性不留学、可控性先在国内工 作的潮流。但是，先知先觉者们往往是自己不自觉地作出了这个选择。而梅非月 则是在我的指导下，被迫选择而成为这个潮流的代表者。

梅非月是如此地被她高考失败的自卑所控制着。她说她一定要立即就走。理 由很简单，因为中学同学们都那么优秀。她如果不早点走的话，真的就没有脸见 人了。看见她是如此固执，我心里充满了同情与憎恨。虚荣和自卑、面子与浮华， 是多少人人生的陷阱、青春的敌人?于是我说:“人不要为别人活着，而要为自己活着。哪怕你的父母逼迫你立即就出国， 也不要理他们。因为，出国之路是你的人生道路，走得好坏，决定你一生的生活 的质量。你可以活得没有一点质量，但不可以不追求活的质量。你的同学，也许 会在听说你出国消息后祝贺你一分钟，但他们转眼就会为自己的心思而烦恼。人 人为自己的事情还忙不过来呢，谁会真心实意为你高兴或痛苦?你为‘争气’而 要出国，其实是一种失败者心态，是一种偏离人生目标的变异的追求。发令枪响 过，人人都在向正前方的终点冲刺，但梅非月你却向侧面狂奔。

“人不要为虚荣而活，而要为实质而活。你在国内工作两三年，获得的是实 实在在的经验，这个经验，在一个人获得的教育之外，是你人生质量中最重要的 实质 substance and essence。教育与经验，是人生的精华;名声与羡慕，是青 春的浮华。要酿集精华，而不要采揽浮华。因为精华滋润一生，浮华转瞬即逝。 可惜的是，在出国求学深造这样本身就是浮华的大道上，能够做到这一点人有几 个呢?如果不是在生活面前碰到严重挫折，悲剧与失败给他们教训之后，又有什 么人能够听从实质的召唤，而不被浮华诱惑呢?


人不要为手段活着，而要为目的活着。出国是手段，前途是目的。绿卡是 手段，自由是目的。美国是手段，中国是目的。有时候，甚至爱情也只是手段， 似水柔情与雄伟性爱才是目的。(That's why 一旦爱情分居，就容易有 third party，第三者介入)梅非月你急迫想出国，仔细分析分析，追根究源其实只是为 了出国而出国，你没有目的。出国的目的是事业与人生的成功，但你追求的并不 是成功，所以你没有目的。现在徐老师我要求你暂时不使用出国这个手段，工作 几年再出国，因为徐老师知道留学的最高境界是追求成功。



爱情?你说你爱他，这是自欺欺人的谎言。你并不爱他。别和我狡辩，不 爱就是不爱!爱也不爱。你只是爱他的绿卡和美国留学外衣。国内那么多优秀青 年，新东方有那么多优秀单身男老师，你和你的父母不会考虑把你介绍出去。而 偏偏来一个美国留学生，爸爸妈妈就急着同意把你嫁出去。根本原因，还是因为 他有美国留学这个迷彩服把你们弄花了眼。你再反过来想一想:假如他现在为了 你决定从美国学校退学，回到北京读研究生，从此和你朝夕相处，你想你还会和 他结婚吗?不会。这就是问题的关键。留学美国的外套看上去固然很性感，但是 一旦你去了美国自己也成为留学生，这件外衣就毫无价值意义。


在必然和可能之间，我们选择必然; 在别人和自己之间，我们选择自己;在独立和依附之间，我们选择独立;在自由 与稳妥之间，我们选择自由!亲爱的，你别无选择!这是选择独立、选择自由、 选择和真正的美国精神结婚。


我看着她，脸上微笑，心里叹息。梅非月这样家庭的女孩子，是不会做这样 的事情的。假如她会做这样的事，我也就说不出上面那些话。对于海外留学生来 说，找一个对象不容易，等到他把身家财产都放在了这个决定他人生幸福的婚姻 之上而迎来的只是一个对他并不诚心诚意的新娘时，他们的关系会迅速破裂，生 活会急剧恶化。在这种情况下，他的反应可能要比国内任何男人都更加恶劣，而 她的生活，可能要比在国内任何环境里更加绝望。

如果对爱情没有坚定的信念，而只是为了外在的东西而结合，这种结合其实 就是**苟合**，比婚外恋还要坏一倍! 因为这是对自己和对他人的双重欺骗(而婚外 恋只是欺骗别人啊)。任何人的感情都是不可以被欺骗的，留学生的情感，由于 海外生活特定的孤独和寂寞就更是这样。


**反思**

惰性常常会使人们做出看上去比较容易、但很可能毁了自己一生的选择。这 无异于饮鸩止渴。梅非月的故事，其实是留学领域的一种**饮鸩止渴**的现象，只是 在三年五年内，你看不出这个毒药的害处，而且这个毒药之所以依然迷人，在于 它的毒性不通过其他人更高的成功、社会更好的发展是看不出来的。


人都是**懒惰**的。比如说有两件事情，一件是很容易做并且结果也不差，而另 外一件事情做起来很艰难而且结果无法预料，人们通常会选择前者，而这个选择 会阻碍更长远、更深刻、更有目的性的选择。短视的人很容易看见今天能得到什 么，但看不到明天或者将来能得到什么。社会上的**大众价值判断**就是建立在这种 惰性思维之上的，这种惰性思维的特点就是只知今天不知明天，只知其一不知其 二。梅非月想要嫁人出国，就是想走捷径。人们在大众价值判断标准之下很容易 失去自己的判断，一个人很难超越大众的眼光来看自己。比如说直到今天，中国 大众价值判断标准是，出国一定会比国内好，于是很多家长在孩子初中高中的时 候就送出国，甚至不惜把孩子推向火坑，实际上就是为了赢得一个大众价值判断 标准的肯定:你看我的孩子出国了，同时觉得自己送孩子出国，比待在国内好。
一个人能够超越大众价值判断标准来定位自己已经很伟大了，像梅非月这种 大学一、二年级的学生不可能做到这一点，并且她的父母就是大众价值体系的代 表，让一个孩子超越她的父母去建立一套自己的系统是不可能的。好在她遇到了 徐小平，改变了她的价值判断系统，完成了她基于终极价值的人生设计。


## 四月是残忍的季节

这下轮到我生气了。我说:“你太庸俗了。说这种话的人，是**文化势利主义者**。你已经获得这么了不起的成就，却还故作姿态不高兴，你让我们这些什么也 没有得到的人，怎么活下去呢！”

她的未来是什么，她自己并不知道。社会学是这样一门学科，说它有用非常 有用，说它没用非常没用。关键是你本人到底是否具有运用社会学知识为自己在这个飞速发展的人才市场上寻找的机会。


但是罗娑想做什么?罗娑能做什么?因为不知道，所以这时候的罗娑，只想 和单位领导拼命。我以为单位领导一定是个十恶不赦的大恶棍。但听到最后，却 发现什么事情也没有。

那个领导”(天底下有多少“那个领导”)再可恶，其实只不过是一个性压抑、钱干瘪的中年男子罢了。他再“变态”，其实也只不过是寻求一点权威感、获得一点成就感、要求一点尊重权而已。其实他也是在追求他的**基本人权**呢！


这种几乎要出人命的冲突，其实本来完全是可以避免的，而且可以避免出浪 漫情怀出来。想想:如果罗娑这样的妙龄女郎，在兼职之前和他打个招呼，在拿 了外快之后向他挤个媚眼，送点秋波，赠点水果，其实问题就解决啦。领导也是 人，**理解万岁**嘛!
可惜罗娑不懂这些。其实这只是一种最简单的人际关系。让对你构成最大威 胁的人，成为你最好的朋友，**化干戈为玉帛**，就像美国和日本一样，从原子弹的 打击对象，变成了核保护伞下面的盟友，共享五十年的和平繁荣。

为什么现在的年轻人，自己不**把领导当人看**，却要领 导把自己当心肝宝贝、独生子女?这是什么无耻要求?这是什么反动逻辑?曾经 当过领导的我，深知罗娑这样的女孩子能够给领导的生活带来的什么样的灾难：有时候是崩溃性的，有时候是毁灭性的。


怎么办?很简单。先去向领导同志认错。无论如何，你是部下，他是上级。 对上级同志，必须要有适当的尊重。你可以和你爸爸妈妈闹分居打离婚，但是领 导不是你的爸爸，你必须给他基本的尊重。不能和自己身边的人处理好人际关系 的人，不是好人。有出息也不大。
“这个事情做好之后，和他开诚布公谈一次。告诉他你想做什么不想做什么。 相信领导一定会给你适当让步和妥协。都是人嘛。如果领导吃错了药，坚持一定 要你坐班而你无论如何也不能和他和平共处，那么就辞职别干了。
“北京户口?你不是想出国吗?想出国的人北京户口可以休矣。与其你做户 口的奴隶不如让户口做你的垃圾。户口户口，中国的户籍制度必将改革，而改革 的最后必将是户口失去它现有的特权与枷锁之功能。正在寻求自由的你，为什么 要求社会为你戴上镣铐，戴不上镣铐还要哭着喊着打着闹着你恶心不恶心哪你? (君不见短短的三年之后，北京市为吸引留学生，出台了大量优惠鼓励政策。其 中户口所代表的各种权益都在政策里面显示无遗，留学生回国肯定可以获得北京 户口而中国大地上户籍改革的烈火几乎在遍地燎原)。
“中国社会有许多东西，看上去神圣无比，其实一钱不值。许多在今天搞得 别人走投无路的价值标准和政策权威，明天可能就是狗屎一堆。政府有时候出于 无聊会做一些规定让你感到幽默，有时候又会出台一些东西让你看见希望。不合 理的东西在中国正在全面土崩瓦解，合理的东西在中国如同旭日东升。作为一个 有出息有理想的年轻人，最重要的是如何看待这些现象，并调整自己的行动。为 了未来，调整自己的步伐，而不要为了过去，耗费你的资源。

你的条件要留学是毫无问题的，我坚决支持你。但是最好不要着急。告诉 我你想出国学什么?Business? MBA?如果你的追求是真诚的话，你就应该离开这 个教学单位而去一个真正的商业公司，去积累你的 Business 的经验。你的英语 很好，你的长相不坏，而且你还会吵架——这说明你的人际关系虽然不好但人际 交流能力挺不错。就像战争能力是一个国家综合国力的象征，吵架能力也是个人 综合能力的一个集中表现呢。真的!就看你把这个力量是用于破坏还是用于建设 了。

我给你一个日程吧：一个月之内离开这个你感到压抑的单位，两个月之内 自己把这个户口扔掉——我不反对你当着领导的面剪给他看，假如你一定要这么 做的话。三个月之内在现代企业里找一份工作重新开始你的奋斗。好好干两年， 两年之内不要来新东方读任何东西，而只集中精力做好你的工作，成为你选择的 领域里面的优秀专业人士。你的教育程度在这里，我相信你学任何东西都会学得 非常杰出非常精彩。

你的大学不是名牌大学不要紧。国外著名商学院最看重的，是你的工作经 验、以及你在申请的材料和过程中展示出来的交流和表达能力。如果一个没有进 过名牌大学的人都能达到申请名牌大学的水平，那么一个名牌大学的 MBA 教育， 将给她带来多么惊人的提升。这是国外大学看人才的一个思路。国外大学越来越 重视进行个别面试，所以，口语和交流能力甚至举止表现，对你的申请都有决定 性意义。而这些能力，仅仅通过学习并不能达到最佳状态，最好还是通过在工作 中使用，才能真正成为你自己的素质。未来四年的工作，实际上是你进入哈佛、 登上人生顶峰的一个起跑阶段。四年长吗?不长。要知道，著名商学院新生入学 的平均工作年龄都是四年以上呢!再说，十年树木，百年树人。我只要你花个四 年时间就能达到人生教育的颠峰，我们提倡的人才观念，比传统的教育思想，提前了九十六年!歌唱吧。


离开户口和大学，她加入了一家世界行业领袖级企业。她真的是从助理开始 做起，在外企强大的培训和文化传统的熏陶下，很快就进了门、入了道，成为市 场领域里一个专业人士。由于她具有天生的暴力倾向，所以当她把这个破坏天性 转化成为创造性行为时，就产生了巨大的功效。她能面对数百专业人士侃侃而谈， 谈笑风生。有些商业培训公司要搞讲座，她常常是被邀请的主讲之一。


**反思**
生活中很多人都不自觉地走上了误区，实际上都是被庸俗的社会价值观所误 导。罗娑是个很倔强的人，倔强的性格加上陈旧的观念，导致她常常为了某些陈 旧可笑的价值去拼命，非常可怕。我知道小平这里只写了她留学成功的一面，还 没有触及她生活中的其他悲剧。当然，这个故事已经很完整了。

她认为丢了户口和分配的工作就是丢了生命。陷入了这样的误区，生活永远 不能开阔。有些人一生没有辉煌，并不是因为他们不能辉煌，而是因为他们的头 脑中没有闪过辉煌的念头，或者不知道应该如何辉煌。罗娑被户口、单位这样庸 俗的东西窒息了。如果当初我留在北大不出来，结果也是一样的。

我们这一代人(指四十岁上下的群体)从 80 年代末、90 年代初起，就已经开 始主动选择新的价值了。社会允许我做出个人选择，历史的发展使得这个选择有 了成功的可能。我离开北大，放弃那里的职位、住房、北大教师的荣耀或者说虚 荣;小平放弃加拿大，王强放弃美国，辞职贝尔佳讯，都是超越时代局限、大胆 选择新价值的经典故事。而新东方的成功则证明了最初选择的正确。

## A下

假如出国三个月能得到一个肥厚的就业出路，为什么要煎熬八年拿个博士学位挤进枯瘦的就业小路?


## 在水一方

乐一吟三年前毕业于北京大学英语系。毕业后，直接去了日本。我问她去日 本的缘由是什么，她说她有一个亲戚在那里。我一下子就知道了她的留学结局一 定很不幸:留学这样决定自己事业前途的大事情，如果理由是一个亲戚的话，那 么其结局一定不会比这个亲戚好到哪里去。**留学是要理由的**，这个理由，必须是自己的兴趣和追求。而不是什么亲戚。万一这个鼓动你出国的亲戚是个单身表哥、 离婚叔叔，问题就会更加严重。

一滴水见大海。我之所以提到这两个并不激动人心、并不代表最佳境界的故 事，是为了从反面证明乐一吟的失败:假如国内机关小职员的工作经历都能够成为人生腾飞的跑道和航空燃油的话，美丽而智慧(她痛苦时就能够看出来)的乐一 吟在毕业后放弃自己的专业和祖国去日本的行为，就更加显得毫无道理，更加反 衬是一个错误，一个并不美丽也不智慧的错误。

乐一吟终于明白，**幸福**虽然是一个虚幻的词，但**幸福的构成**，却非常明确而量化:幸福的物质构成之一，是拥有一个明确的事业目标，没有这个事业目标，人生就立即失去了幸福的理由，哪怕你嫁给默多克或是李泽楷。而确立了自己事 业目标的人，只要倾其毕生精力为之去努力就是了!

但乐一吟却没有这个方向和目标。她原以为留学日本本身就是前途。她从同 学艳羡的目光、从亲戚祝福的神色中，好像看到了幸福。但这个幸福之光，只不 过是**小市民庸俗心理**的回光返照。这个转瞬即逝的虚荣，是她三年美丽青春遗失 后，一池春水涟漪的皱纹。当她回到北京试图打捞记忆中这三年有什么收获时， 绝望的心理能够抓住的，只是一片片支离破碎而无法凑成完整画图的叹息和遗憾。


二十五岁，是人生的一个**分水岭**。在这个年龄，你如果已经找到了自己的奋 斗方向，你的奋斗之程就不会那么空虚飘渺，而将一路高歌、阳光明媚——因为 他知道他的人生之车要驶向哪里。如果这个时候，你并不知道你自己想做什么、 爱做什么、能做什么，你的未来就有可能黑云压城，就潜伏着如磐风雨。你就必 须从噩梦中大叫一声惊醒自己:我的事业在哪里?我的一生做什么?

乐一吟显然搁浅了。去日本三年，她**浪费**了两个人生最宝贵但却又是最容易浪费的财富:青春时光与美丽资源。青春时光，过去了就不复存在，如空山鸟语; 美丽资源，不使用就落英缤纷，似黛玉葬花。

为了说明我的思想，我想请读者和我一同回顾一下过去二十年中国社会价值 观念发生的翻天覆地的变化，并看看人们的观念怎样随着时代的变迁而潮起潮落：

77、78 年的时候，北大中文系数学系是所有系科中录取分数最高的，最优 秀的学生，都去了这些传统的文理专业;到了 80 年代中期，这个最高分很快被 国际贸易专业所取代;随着国际贸易专业的降温，90 年代初，法律和管理成为 大学生心中最热门的专业;而 90 年代中期以来，随着新经济的崛起，北京邮电 通信大学成为全国录取分数最高的学府之一。中国的学生和家长其实心里最清 楚，什么是前途，什么是价值，什么是真正值得追求的东西。

这里虽然说的是大学入学的**专业地位**变化，而决定这个变化的却是专业人才 **市场需求**的变化。看不见的手，决定着大学不同专业的价值和供求。出国留学 又何尝不是如此?人们为什么留学?如果不是为了找到一份好的工作，过上一份 好的日子，为什么要倾毕生积蓄、耗半生心血这么奋斗?

“你已经浪费了生命最宝贵三年时间。我建议你立即回国，找一份你自己最 喜爱的工作，认真踏实从头做起，**把自己当作刚刚从大学毕业的学生**。好好工作 三年左右，成为某个行业里的行家里手。那个时候，如果这份工作有非常好的发 展前途，就做下去，做出个样子来，让所有出国和不出国的人都羡慕你的成功; 或者，如果你觉得你竞争力不足以使你脱颖而出、鹤立鸡群，那么就考一个托福 什么的去美国或任何一个发达国家留学深造。目前的你，只有立即回国，才能走 出你日益加深的人生危机。

“我知道，是你的同学们在国内的成功加深了你的挫折感和危机感，但在这 里你还要注意防范另外一个陷阱:不要被别人的成功所煎熬，为自己的失落而沮 丧，否则，你已经浪费的宝贵的青春，势必继续被浪费。一切都是心态。还是我 经常说的那句话：把自己当作零开始奋斗，那你的前途，依然是非常伟大的。毕 竟，你在日本只呆了三年，而不是十三年或三十年。要真是那样，我就无法帮助 你啦。”

乐一吟回到了日本，继续攻读她的硕士学位。又是两年过去了，这个时候的 她，已经二十七八岁！**二十七八**，是现代女性的又一个心理大关。在这个年龄还 找不到事业自我的她，终于发现无法进入渴望生活其中的更高社会阶层。进入不 了更高社会阶层的乐一吟，迫于各方面的压力，最终草草在本来自己要脱离的生 活圈子里找个男人结婚。在举行婚礼的前夜反反复复想逃亡，但是当黎明出现的 时候终于还是在惯性中穿上了婚纱。当她走进婚礼大厅的时候，脸上的笑容虽然 依然美丽却是对于自己红颜薄命命运之嘲讽。


**反思**
这个故事是说，很多人自以为先天条件很好，常常以浮夸的心情生活，预支 未来，所以他们的人生容易亏空。而另外一些人比较本份，以平和的心态对待生 活中的机会，能够把握住机会，脚踏实地地为实现这个目标努力奋斗，这才是成 功的最基本的保证。


## 治疗药剂师的处方+药剂化学留学

何乃悟，三十岁，毕业于西北某大学药剂学专业，到某国营医院药房做药剂师八年。他的留学计划是再花八年时间到美国读研考博，学成后不知道在哪里和干什么。

且看徐小平如何抨击这个不止是令人沮丧，简直是令人气愤的留学计划。
  
他告诉我，他的计划是:在新东方读一两年英语，把托福和 GRE 考下来，然 后到美国留学。“我知道我这个专业去了美国很难读到药剂师执照，所以只能读 药剂化学，改行搞研究。先读两三年硕士，再读四五年博士，然后在一个研究机 构做个研究员，开发新药。”
何乃悟说完他的留学大计，等待我的反应。他的眼睛里，流露出得意、自信、 挑战、期待以及难以觉察的焦虑。在这一瞬间，我看见了何乃悟心灵深处那点知 识分子真我的风采:追求知识，追求无限，并且随时随地愿意为了知识的无限， 而虐待生命，谋杀青春。  

“你的留学计划，属于最教条主义、最保守主义、最没有创意、最没有诗意、 最令人沮丧的一个**留学拜物教**的**殉教**计划。

假如你一切顺利，2003 年秋天去了美国，按照这个学习计划，没有五年， 你是拿不到博士学位的。拿不到博士学位——这个博士还必须是名校的学位—— 你就很难找到工作。找不到工作，何乃悟博士，只能在中餐馆或麦当劳做博士后。 这就是你未来七八年的日子。
“再退一步讲，假如你拿到博士学位，顺利获得一份非常精彩的工作，比如 到辉瑞制药去研发下一代伟哥，年薪八万美金。但是你有没有想过，这个时候是 什么时候?

“假如你一切顺利，2003 年秋天去了美国，按照这个学习计划，没有五年， 你是拿不到博士学位的。拿不到博士学位——这个博士还必须是名校的学位—— 你就很难找到工作。找不到工作，何乃悟博士，只能在中餐馆或麦当劳做博士后。 这就是你未来七八年的日子。“再退一步讲，假如你拿到博士学位，顺利获得一份非常精彩的工作，比如 到辉瑞制药去研发下一代伟哥，年薪八万美金。但是你有没有想过，这个时候是 什么时候?
“奋斗很可贵，但是杜绝了爱情的奋斗生活，算是怎样的人生啊!你的奋斗， 什么都考虑到了，就是没有考虑一点:奋斗是为了幸福生活，拿幸福生活做赌注 的**奋斗**，其实是**赌博**，而不是奋斗。赌博是恶习。所以你这种奋斗方式，与其说 是追求，不如说是失足。你是一个经典的留学失足青年。”





我说这不是挺好的吗。但是何乃悟叹了口气说:“我并没有那种搞经营的能 力啊，把假药说成仙丹，把石头说得点头，我缺少这个能力。徐老师你不是说‘选 择前途和事业要因人制宜、发挥每个人的特长吗’?我没有这方面的特长。”
我说:“那你的特长是什么呢?除了你刚才想做但你却并不喜欢的研究工作 之外?”问完这句话，我感到悲哀。因为我觉得何乃悟这样的朋友，可能是生活 无奈的失败者。大浪淘沙，人类社会总是会有一些人成功，一些人失败。何乃悟 可能就是一个注定的失败者吧。我的心，等待着迎接伤悲。


我心里非常悲伤。想想也许儿子是对的。我想自杀。但是想想老子虽然没出 息但是不能让儿子看出来呀!我憋足了气对他说:“儿子，你当然有太多的东西 可自豪啦!妈的，比如说，你会说两种语言。英语是世界上使用国家最多的语言， 中文是世界上使用人口最多的语言。两大语言王国为你一个人掌控之中，想想， 你多厉害!”

我知道，天生我材必有用。上帝创造了何乃悟，必然有何乃悟的作用，他一 定能够在中国社会找到他的生存、用武和做爱之地。他的惟一的问题，在于他自 己对自己封闭了各种可能性，把读博士当作惟一的价值追求。他的问题，其实还 是**学位本位主义**和**知识本位主义**的罪过。


我真的不理解，为什么他会对此如此不屑。而我听到这里不禁眼睛一亮。虽 然我不认识假药真药，在这个地方不如何乃悟，但是，我知道**什么是假的人生目标什么是真的人生目标**;我知道什么是生命砒霜什么是青春甘露。


你在药房做了八年药剂师，知道这是什么概念吗?抗日战争，不过也就是 八年。而你刚才的留学计划，也需要整整八年。但是，去美国留学，你要从头来 起，残酷的战斗在后面;而作为一个成熟、成功、有娴熟行业经验的药剂师，你 已经完成了这个人生搏斗!已经完成了这个人生的积累!你已经成为这个领域里 面顶尖的专业人才——怎么不是顶尖人才?说到底，药剂师不是什么需要灵感和 天才创造力的职业，这是一种**学而知之**的专业。你已经‘学而’，而且已经‘知之’。你现在要做的是，不是把这个宝贵人生积累束之高阁，明珠暗投，捧着金盆要饭;你要做的，是迅速找一个药房平台，把你过去八年积累起来的工作经验，兑换成人生财富，兑换成女朋友，兑换成贫穷的何乃悟富有的幸福生活(这是我和何乃悟谈话时，念念不忘的主题)。

中国加入 WTO 之后，国外的医药零售业将大规模进入中国。洋药房一旦进 入中国，就会像无数行业里发生的事情那样，迅速占领这个市场。占领市场，意味着洋药房将需要无数像你这样有经验的药剂师。走这条道路，不用说，你的生活马上就会发生变化，你的爱情生活，马上就会丰富起来。和你追求的八年留学长征对比，那是自戕，这是新生;那是达摩面壁，却怎么也创造不了一个少林寺; 这是放下博士梦，立地成家。

为了进一步激励何乃悟的情绪，我就把他的幸福生活做了进一步的描述:我说:“你马上就给我到北京街头，去找那些药店，只要不是国营的，什么 都可以做。找一份工作，工资怎么低也都接受。在那里好好干，**把工作当作托福 GRE 来攻克**，简直是简单快乐到了极点啊!恭喜恭喜。
“药房的灵魂是药剂师。按照**西方那种敬业精神**来做，不用几个月，老板就 会离不开你，就会重用你，就会给你涨工资。但是无论工资怎么涨，也难以留住新的工作机会比感冒药种类还多的你。这个时候，你就可以和老板谈价钱了。你的价值，顿时就在人才市场得到了确认和证明!这是知识的证明啊。恭喜恭喜。

假如留学是提升你人生的惟一通道的话，那么最最重要的，依然要记住一 个核心主题：**留学到底学什么东西**?在我看来，你出国根本不要读硕士博士，走科研这条路——这条路上，有太多北大、北医、协和医科大学的人在哈佛、耶鲁、霍普金斯大学拼诺贝尔奖呢，根本不需要你。你应该根据你的特点进行选择—— 你的特点是实用药剂学、实用药房学、实用回扣学。出国学与这个相关的专业， 也就是药店管理专业。这个专业，起码有两个好处：一是学这个专业的人肯定很少很少；二是学成之后，中国社会对你的需求却很大很大，你的前途，就会一路 高歌一路黄金的。恭喜恭喜。


学药店管理的话，我还有绝妙的主意:你根本没有必要去读什么本科或者 硕士的学位。其实只要上个那种**经理速成班**就可以啦。我并不知道美国到底有没 有这样的班，但我可以肯定，英国加拿大澳大利亚新西兰这些国家的社区学院里 面，肯定有相关的专门为药店管理开设的证书课程——只要你自己去寻找相关信 息，肯定可以找到。找到这样的证书课程，学习时间是在半年到一年之间，用自 己挣来的钱出去读一下就回来。这个时候，Bingo!(游戏用语:得!)国外大的 药店连锁店正好在中国搜寻既有中国药剂师资格，又有西方药房管理证书的人， 你说不定就会做他们中国地区的首席代表呢。年薪不多，至少也有个十万八万美 元!

何乃悟高兴地站起身来向我告别。短短一个小时的谈话，他完全变了。他从 一个绝望的奋斗者，一个把生命放在八年后作世纪豪赌而很可能输光、把所有的 幸福生活寄托在幻想世界里的失败者，变成一个气宇轩昂的高级白领阶级，高级 中产阶级，高级专业阶级。

而我给他的药方，其实根本不是什么秘方，只是一个核心成分是**人才价值新思维**的一个解药。这个解药，解除的，是留学拜物教对他的麻痹;这个解药，解 放的，是他捕捉人才市场机会的欲念。社会上有那么多新的行业在滚滚而来，而我们的青年却为自己无用的教育在默默哭泣。擦干眼泪，他们决心豁出去奋斗的 计划，往往还是建筑在过去那无用的教育给予他们的无用的价值观之上。他们奋斗到尽头获得的，还是那种无用的价值和空洞的目标。以无用追无用，得到的永 远是无用。而无用的奋斗和奋斗的无用之中，多少火热的生命被窒息，有多少美 好的青春被废弃。多少何乃悟，只能无奈何。

中国学生最大的问题，不是知识不够，而是运用知识去为自己谋幸福的能力不够，甚至完全没有。何乃悟就是这么一个典型。很多人拥有了非常多的知识， 但是在现实中完全不知道怎么去运用，怎么去把它变成幸福人生所需要的就业机会、创业机会和生存机会，以至于有的人甚至根本就不知道自己拥有这种能力。与现实生活脱节，与人生目的脱节，是中国教育最大的问题之一，也是中国学生 最可悲的问题之一。

**出国的或不出国的最终目的是什么**?是为了你能够富足、自由、幸福、快乐 地生活。从这个目的看，有多少留学生在国外不快乐，有多少不留学的学生在国 内十分快乐，道理很简单，关键是看你自己想要什么。也就是说，你的价值观和 幸福观是什么?幸福的人生包含这么几个东西，好的教育，好的职业，好的家庭。 但是何乃悟在得到了好的教育之后，恰恰没有顺着这个道路去追求:追求好的职 业，追求爱情与爱情的果实——家庭，却要把自己的未来投入新的知识和新学位。 这实际上是整个留学集体无意识的集中体现，造成了对现实生命的践踏，否决了奋斗的真正价值和留学的真正目的。更不可原谅的是，他还沉迷于其中，居然还 为之骄傲！

## 留学新婚别

春节期间，她的丈夫回来了十几天，陪同她去美国使馆签证，没想到还是被 拒。吴乃仁，这个只懂技术不懂社会更不懂女人的男人，愤怒而绝望，哭着闹着 离开了中国。留给古莜芬的，是无穷无尽的眼泪和思念，加上对这个脆弱男人的 担忧。

但是吴乃仁在所有可能的选择里面，选择了最坏的一个道路。继续读硕士。 他是这么一种人，根本不顾世界上到底有什么更好的机会，也根本不去思考读学 位的根本目的，他脑子里面就一根筋:读书。他的无能，不仅决定了他自己的悲 哀，也制造了妻子最痛苦的未来。

我知道是谁来了。吴乃仁的妈妈，古莜芬的婆婆。我从她的声音里听到了空 洞的自豪感，听到了虚妄的幸福感。我知道，这个老妈妈，也需要我拯救。


“我早就想让儿子回来了。但是面子上实在过不去呀。去美国留学一趟，连 个硕士学位也没有拿到就回来，还不被单位同事和左邻右舍笑掉大牙！”我说：“他们要笑掉大牙就笑呗，满地找牙并且喝粥漏风的又不是你们！

“**关键问题**是：你是为别人的阴暗心理而活着呢?你还是为儿子媳妇和你们 自己的幸福过日子？面子背后，是多少辛酸的眼泪；赞誉之处，有多少难隐的伤痛。这个代价，实在是太高啦！

“天地人间，**什么东西是最宝贵的**？比金钱，比学历，比虚荣，比权力，还要宝贵万分？感情。爱情。有爱情的婚姻。有婚姻的蜜月。阿姨啊，立即让你的 儿子回来吧。一旦回来，他失去的惟一的东西，是绝望；他得到的，是世界。

**反思**有时候，人的行为受到的限制，不是出于外部环境，而是出于自己的内心， 人们称之为灵魂的枷锁。如果一个人想寻找幸福，可以在美国寻找，也可以在阿 富汗寻找。只要你的目标明确而现实，就都能实现。思想是人的翅膀，带着人飞 向想去的地方，如果思想和翅膀被捆住，不能展开，那么不要说飞翔，就连走路 都走不稳。就像鸟儿，飞起来很自如，但在地面上行走却很笨拙。

到底是什么东西绑住了古莜芬的灵魂?是虚荣，是出国的无意识。我们都在 追求我们所认为的价值和幸福。关键是，这个价值和幸福是真的还是假的，是现 实的还是虚幻的。

## 不留学一代女

这是一个宝贵的人生诀窍:将来你有关键的问题需要找关键的人来解决，最 好的办法是绕过秘书，直接抓住最高负责人。这是成功者们经常交流的智慧。这是题外话。

这个女孩子的执着唤起了我的好奇心和责任感。根据我的经验，如此坚决非 要见我不可的学生，往往确实是人生遇到大问题大困惑的迷途的羔羊。但是，在一个人遇到无法解决的难题的时候，如果你选择做一头沉默的羔羊，你就选择了 被宰杀；如果你选择做一个狂奔而嚎叫的头羊，你可能冲破绝境，奔向无限宽广的大草原。

既没有一个**学生**孤芳自赏的气质，又不具备一个**白领**优雅高贵的形象。而这两种 人，是我在新东方咨询处见得最多、最能够代表新东方学生群体的两种人。

"惊人啊。等到你有了这个钱，留学出国对于你的事业已经没有任何直接的 意义了，因为你在国内，通过不留学，已经完成了一代青年所梦想的事业，你肯 定已经有了相当的社会地位，相当的经济地位。肯定!而且如果你刻意追求的话， 也会有一定的文化地位!往来有导演，出入皆明星。你的手下，可能会有好多在 国外学了艺术回国寻求发展的天才呢。

"**留学的目的**到底是什么?这是我时时刻刻在和新东方学员探讨思索的抽象 的哲学问题。让我给你阐述一遍，留学的意义有三种:曰走出困境，获得竞争能 力;曰走上佳境，获得领导能力;曰走入意境，获得预见能力。""何谓竞争能力、领导能力和预见能力?"步卓月问道。

**走出困境**的意思是：通过留学获得未来就业的竞争能力。留学能够使一个 普通青年在人才市场和职业市场上，从缺少市场竞争力，到获得市场竞争力。有 了这个竞争力，在中国社会里工作生活，基本是高于一般可比的人群，即比起你 的同学同伴来，你的选择和机会，一定比没有留学过的胜出许多许多，有时甚至 是不可同日而语的高度。走出困境，走向成功，是留学三境界之第一境界。
"**走上佳境**的意思是：通过留学获得对于一个企业和组织的领导能力，无论是学术的还是商业的领导力。许多想留学的人来找我，他们已经有好的职业、好的收入、好的机会、好的竞争优势。这样的人为什么要出国？我的答案是，这样 的人假如仅仅为了保住眼前的金钱和地位，确实并不一定要出国留学。但是，如 果经过仔细评估，出国留学能够给他的职业生涯带来新的飞跃--留学往往能够甚 至保证能够做到这一点--能够使他从部门经理变成公司经理，使他从地区经理变 成全国经理，能够使他从优秀职员变成优秀领导，使他从业务尖子变成学术领袖、学术创始人，那么留学对于进一步深掘他的人生潜力，加强他的个人价值，就是非常必要甚至是迫不及待的。这样的人留学，其实是为了更加伟大的事业前途采 取的一种欲擒故纵，舍车求帅，退一步，进两步。这是留学的伟大意义，是中国社会成功者们往往需要经历的一次升华。
"**走入意境**，是留学的最高境界，其定义是：通过留学获得对于中国未来的 预见能力。这是留学经历能够给予当代中国知识分子最伟大的洗礼。获得对中国未来发展的预见能力，就是生活在今天的你，时时刻刻知道明天的中国将是怎样， 从而一生为了这个明天的中国不断推进不断献身。这个境界是留学的形而上阶段，追求第一境界和第二境界的人可以同时获得第三境界的福音。其特点是，不为这个目标而留学的人们，通过留学大部分都能得到这种能力，而为了这个目的而留学的人们，则是那些已经超越拥有竞争力和领导力这两种能力的人。他们已 经超越了一般意义上的物质追求和世俗追求，这种世俗追求包括荣誉、虚荣、地 位、名声、超越自卑和实现自我。这时候的我们，去西方，只是为了寻求有关中 国未来的答案与良方;回中国，是为了带给中国关于未来的启示，送回中国社会发展所需要的智慧和方法，为中国社会的发展提供精神和思想的源头活水。为了 中华民族在 21 世纪必将实现的伟大复兴，做出你的英雄儿女的伟大贡献。

假如扎根中国，按照你目前的发展势头继续发展下去，在未来三年，重复 一遍你过去三年的发展方程，你肯定能够走到我所说的这第三个境界的边上。而 一旦你接近这个境界，留学对你来说，就变成一种自由的精神追求，追求的是**自由精神**，而不是一种现实压力，逃离的是压力现实；更不是为了赶时髦，随大流， 听信于某种愚蠢而庸俗的暗示，浮游于某些含糊而可笑的谎言。

**反思**
这个故事让我想起了我自己在 90 年底的选择。当时，我像步卓月一样，有 了一定的资金，已经可以到国外去留学了。而当时的新东方是一个非常小的学校， 不能给人以成就感，但可以满足温饱;如果做下去也可以做好，不做下去也不可 惜。用小平的理论来说，也就是具备了"就业能力"。我在那个时候也面临留学还 是继续做下去的选择，也有过类似的迷茫。而这个时候的思考和选择，必将决定 我的一生。

我当时是从两个方面来思考和判断并做出决定的:第一，首先反问自己为什 么要去留学，留学能给我带来什么东西......我无法把这一连串的问题回答到底。 比如说我去留学，想读个**社会学**或者是读**国际关系**的学位，于是我问自己:读完 国际关系然后想干什么?读国际关系本身不是目的，**读完了想做什么才是目的**。 因为这个问题我**回答不了**，所以我**不能贸然决定留学**。

第二，在决定留学还是不留学的痛苦思考中，我反复问自己:在办学校和出 国留学之间，做哪个我得心应手，感觉最快乐?很明显，在国内开这个学校，每 天做着自己最喜欢做的事情，我最快乐。这是我灵魂深处的声音。所以，我决定 选择做学校，而不是办留学。

最后一个理由也很明显。对我而言，留学和办学校哪一个做下去更有发展， 能给我最终的事业成就感?这个问题很好回答。办新东方是我想一生做下去、并 自信能够做好的事情。所以，我作出了不留学的选择。

留学事业，如小平分析的，依然是伟大的追求。但是，我呼吁我的学生们， 在追求留学的时候，要把**价值目标****具体化**，**实用化**，把自己的理想和自己未来人 生的发展结合起来。我看，用**三业理论**，就业、职业、事业能力论，能够协助不 少人做出自己一生最难做出的选择。

所谓"**选择性不出国**"， 就是经过比较权衡，决定放弃出国机会，而留在国内继续自己的事业。顶多在将 来某个时候，出国进修，深造，甚至观光。不出国，可以获得比国外还要高尚的 成功。这个历史进程，曾经在新加坡、马来西亚、日本、韩国这些地方实现过， 现在从步卓月可以看出，这个时代，在中国正在来临!

## "哈佛女孩"李菲雅

留学对于她是必要的。但是，三年前当她决定申请去美国读国际政治专业的 时候，她犯了一个几乎所有语言系的学生往往会犯的错误。这个错误就是学语言 的学生自认为自己没有专业，所以只选择文化研究类的专业申请。李菲雅犯错误 的根本原因是她轻视自己从事的贸易事业，忽略了自己事业中独特的**技术因素**， 看不到现实生活中已经涌现出来的**崭新的职业**：比如她所从事的国际贸易中的国际政治分析和战略咨询。要知道，基辛格、尼克松这样的西方政要退休后主要的赚钱手段之一，就是从事此类性质的咨询工作。而西方的咨询公司、华尔街的投资公司、投资银行或大型企业，都有这类被称之为分析师、咨询师、评论师 (Analyst, consultant, and critic.)的高级专业人员，对各行各业进行分析评估和评论。这是极有发展前途、价值的工作。


李菲雅应该出去读什么呢?她应该去读 MBA。李菲雅能够去什么样的学校读 MBA 呢?李菲雅应该去哈佛 MBA。哈佛，为什么不?她不去，谁去?她毕业于中国最好的大学之一(怎么也是前十名)，她就职于中国最好的公司 之一(肯定是国家超大型企业);她研究着世界最重要的资源--石油;她关注着地球上最敏感的地区--中东;她供职于一家世界最大的管理咨询公司......尽管在李菲雅看来，她的所有的背景，只是在一个非常贫穷的国家做着一个非常不浪漫的 石油生意，但哈佛教授们可不这么想。李菲雅拥有**美国一流大学录取新生**时最看重的一系列最优秀的背景和资历。

李菲雅的问题，说到底是当代留学运动中普遍存在的两个现象的集中反映:留学拜物教和留学摸象主义。留学拜物教我在别处有比较详细的解读和批判。而"**留学摸象主义**"，则是我发明的一个新名词，特指留学领域里面的盲人摸象现象。面对自己的未来，人们在看到全部面貌之前，抓住什么就吊在什么上面，根本不去为自己的未来进行全面设计和综合考察。对于李菲雅，留学也被她错误的认定为是自己的**终极目的**，而从来不问自己 为什么要留学?为留学而放弃眼前这些宝贵的东西是否真的值得?当然，李菲雅 更严重的毛病，是大家都在发作的留学摸象主义:决定留学之后，见到什么、想到什么就追求和申请什么，而从来不请明眼人--主要是明眼人不多--对自己的申请计划进行一番认真的评估。


## B沙玫十日谈(上)

### 前夜:我与沙玫相逢新东方

沙玫是那种为了出国几乎什么都不要的女人。这种人在 80 和 90 年代是一种 客观存在的社会现象。成为一种独特的**病态"亚文化"**:出国，就能解决一切人生 的问题。不出国，人生就是问题的一切。


**第一日:我和沙玫谈思想**
我认为沙玫到了必须出国的时候，第一个原因是考虑到沙玫的年龄因素。沙 玫三十已经出头，在国内的奋斗已经达到极限。出头的年龄与没有出头的事业， 使得沙玫必须寻找一个她的个人潜能突破口。她需要某种崭新的机遇，使奋斗获 得突飞猛进的推力。也许只有留学，能够在短短两三年之内，一举突破学士学位 和硕士学位的音障，使人生的后半段旅程能够以超音速飞行，追赶失去的时光。
我认为沙玫必须出国的第二个原因，是因为我看到她能力和学历的巨大落 差。沙玫个人能力非常优秀，但知识、学历和她这种个人能力无法匹配。留学对 于她实际上具有必要而迫切的实用性。沙玫的个人素质，尤其是在奋斗信念、自 信自尊、沟通表达、人际交流等方面，远远高于我在新东方看到的中国学生平均 水平，但她的文化素养和知识水准又比普通学生要差。她属于高能低分的人，和 这个时代"高分低能"、"知识高素质低"的疾病恰恰相反。我认为沙玫可以出国的第三个原因，是因为沙玫已经具备出国的必备条件。 其中最重要的是她的英语能力。
我认为沙玫应该出国的第四个原因，是她一无所有的生活状况。沙玫的父母 都是城市平民，而且远在内蒙，不能给在北京孤军奋战的沙玫任何帮助。沙玫在 北京没有任何可供利用的资源和关系、更谈不上什么特权。一切靠自己奋斗，并 非坏事;但是，对于一个转型中的社会，在价格双轨制、制度双轨制、机会双轨 制的现实压迫下，通过出国和留学扩大自己的奋斗资本、充实自己的奋斗资源， 对于沙玫这样的贫寒之士显然是一条有迹可循的捷径。沙玫没有北京户口，严格 说来她连在北京合法工作的权利都没有。中国优秀的女儿，不能在自己的首都寻 找自己的前程，这个现实，对于沙玫以及对于生活奋斗在这个时期的中国青年人， 不能不说是无奈的悲哀。出国留学，能够轻易给她一个海外学子甚至爱国华侨的 身份，回到北京，既可以享受各种优惠免税政策，还可以免费拿一个北京户口， 说不定还能够做一个海淀区政协委员呢!
最后一个原因，并非是最小的因素，我想帮助沙玫迅速出国，是因为她的单 身状态。沙玫从来没有结过婚，所以也就没有死缠烂打的前任丈夫;眼下没有男 朋友和私生子，所以人生也就没有任何牵挂，何不潇洒走一回?和中国相比，西 方文化更加尊崇妇女，西方文化相对不在乎离婚，西方文化男女交往更多轻松愉 悦，西方文化不把一次插入看成一根通向婚姻奈何桥的桥桩。

**第二日:我和沙玫谈留学**
因为虽然你没有把一个企业从零 搞到一个亿的快乐，但你拥有看着领导把一个亿搞到零的痛苦。你可以从'国营企业为什么破产'这类你自己有的实际经验来写你的申请文章，展示你的经验智慧、表达自己的管理体验和学习期望。国外大学几千所，必有一款等待你。
而西方MBA最重视的背景之一，就是你在**特定领域里特定的经历**。没有这 种经历的人，即使读了 MBA，在找工作时也会遇到巨大障碍。
那种出去了再说、留学了就好的思想，是留学领域里的鸵鸟行为。据说 射击需要三点一线才能击中目标，留学过程中也有"**三点一线**"的概念:这个"**三点**"是:出国前的背景、出国后的学位、毕业后的工作;这个三点必须符合"**一线**"的要求:即必须专业相等或行业相等，至少必须是大致相等。只有这样，留学奋斗者才能击中目标，获得成功。
通过出国留学改行，并且获得成功的人也非常多。但对于走到人生中途不得 不改行的人来说，**改行的原因**只有一个：人生缺少长远设计。三点扭曲了，不能 连成一线，所以不得不改行。即使这是社会变化太快的原因，你也没有资格责备 社会:因为受苦的是你，而成功的是他人(对于这个问题，我将在其他地方仔细 研讨)。"事实上，如果你能够拿到加拿大永久居民身份，美国其实就可以不去。加拿大的高等教育也非常发达，有世界一流的商学院。最了不起的是，有了加拿大绿卡，就可以在加拿大以政府津贴和无息贷款完成你的留学之梦，就没有必要去美国消耗你已经浪费太多的青春元气。通过加拿大移民，过去是，现在是，将来更是出国留学最好的途径之一。"
所以，虽然出国对你而言非常重要，但是，如果你把厌弃中国生活当作你出国的动力的话，你将永远没有真正的动力，你就永远到达不了彼岸。所以，归根结底你依然要把中国的社会当作你的舞台，长袖善舞，**选择一个具体行业的舞台，从国内跳到国外，再从国外跳到国内。**世界，就在你的脚下啦!"
留学、移民以及立足国内积累出国的资本或接着在国内奋斗的基础，这**三点思想**，基本能够覆盖一个"适龄出国青年"奋斗的几个主要方向。而且，这三个方 向并不矛盾、并无冲突，而是互为补充:
***国内的价值**:在国内努力做好哪怕是最简单的工作，积累重要的行业经验， 这个经验对于一个人无论是去加拿大移民还是去美国留学，都是非常宝贵的求职 和入学资历资本;***留学的价值**:获得北美 MBA(即使是 MBA，如果没有特定行业经验其价值也 会大打折扣)对于回到中国发展或去加拿大谋生，她的竞争力就有了本质的提升、 对于获得一份像样的职业会有决定性帮助(否则她去了加拿大也没有什么出路);***移民的价值**:加拿大移民身份可以确保沙玫进入北美，确保沙玫以低廉的 学费在世界一流的加拿大高等学府里面，完成她所紧迫需要的海外高等教育，同 样对她一生的事业，无论她在北美还是在中国，都有决定性的意义。
你活到今天，不就是在等待着'可能'发生吗?为什么要向我索取没有保费的最高值保险?我给你的，只是根据你的情况为你设计的一套最适合你的人生规划。

**第三日:我和沙玫谈婚姻**

**第四日:我和沙玫谈职业**
我问沙玫为什么不换一份工作，偏在这个不能发挥她个性特长的小公司混? 她说这个公司的好处是上班以后事情不多，所以有"很多时间"学英语。这是她不 急于换工作的重要原因。我听了，顿时感到胃酸，立即表示强烈反对。在工作时间学英语，精力不可能集中，效果不可能突出，这种学习状况是最糟糕的。新东方培训之所以有效，秘密之一，在于鼓动学生们在短时间内产生爆发力式的冲刺 式学习方式。集中精力干好一件事，是新东方培训的秘诀之一、也是大大小小成 功者的成功秘密之一。沙玫显然没有理解这个道理。

而且由于公司"不忙"，自己也就没有什么发展机会，甚至连工作经验也谈不 上。从挣钱的角度同样也就没有什么潜力。所以，沙玫舍不得放弃的工作其实恰 恰就是她的人生陷阱，也是无数人的人生陷阱。有一种动物，生活在永无阳光的 恒暗的深海，一旦把他们打捞上来，见到普照万物并且是生命之源的阳光，这些 动物会立即死亡。生物界如此，在人类社会，这种情况其实更加普遍更加可怕。 在铁屋子里呆久了的人，往往不愿醒过来，承受打不开黑屋子的恐惧。而这种恐 惧，确实可以使一个人死得不仅悲惨，而且恐怖。从人道和安乐的角度，假如这 个黑屋子真的不可能打开的话，真的还不如慢慢死去。

我想起了沙玫，就问她想不想去。沙玫兴奋地说当然!突然能去外企工作， 简直是喜讯的晴天霹雳啊。但当她听说这份工作只有一个月的时间，脸上立即黑 云压城，失望地表示不干。她不想失去眼前这个虽然不精彩但是却保证她生存的 位置。民以食为天，没有饭吃的生活，才是真正恒暗而冰冷的海底。
但我毫不忧郁地鼓励沙玫大胆放弃目前工作，把握外企这个机会。我说:其实一个月的工作和一辈子的工作并没有什么区别。即使现在给你的是一份**长期合同**，但依然有**三个月的试用期**。干得不好，同样会被辞退。所以，真正长期有保障的工作是没有的。在今日中国社会上，惟一的职业安全保障，是你适应新工作 和新挑战的能力。合同是幻觉，能力是合同。如果你沙玫连这点心理素质都没有的话，谈何去美国奋斗!

但在我心里，我知道这是一种真正的安全和真正的前 途。我有深刻的思想和坚强的理论支持我这样做。而这个思想和理论，成为我后来在**新东方咨询的基本特点**。简单归纳，有下列几个方面:
1、对于人才自身素质的信心。我从沙玫身上看到了她的优秀才能并坚信这 种能力在跨国公司里面可以得到最大的发挥。所以，我的信心其实是源自沙玫本身。沙玫像无数人，无数人像沙玫，当他们在奋斗之路上精疲力竭地走到我的身 边的时候，他们共同的错误是自己看不到自己的才能与机会，就像钻石自己不知 道自己可以成为钻戒一样。只要稍加琢磨，沙玫肯定是一个可以成为钻戒的钻石， 我对此毫不怀疑。我希望每一个人，都要看到自己身上的潜在能力，潜在技能。2、对于各国跨国公司进入中国市场战略和速度的信心。西方跨国公司对于 中国市场的热恋之情和进入中国市场的历史必然，虽然在 1996 年寒冷的冬天， 沙玫并不能看到 2000 年以后的中国，但是我能看到。我更能看到，西方公司来 到中国市场，他们什么都不缺，缺的就是人才。沙玫这样懂外语、比较西方化的 知识女性，是这些外企在中国最需要的基本人才。一个喜欢和外国人结婚的女子， 在文化上更加容易和外国公司搞起来--真没想到，性生活居然可以和职业前途暗 合。通用能源集团来到中国，可以派高级主管，但不可能从美国空运秘书和办公 室助理来。3、对于国外职业市场规律的了解与信心。美国的职业咨询专家经常说:百 分之九十的工作都是不经过广告直接从各个渠道填充上的。换言之假如通用能源 集团要招一百个人的话，很可能九十个人都是未经公开招聘，而是通过各种内部 信息得来的。一个月的工作虽短，让老板知道沙玫是一个可用之人，已经让沙玫 在未来就业机会上，战胜了另外九十人，进入前十名。既然通用能源集团在中国 大规模发展的战略已定，沙玫这样的已经为他们有过贡献的人，肯定是捷足先登 者。桥头堡已经架到了沙玫的床头，沙玫居然要把它炸掉。这简直是毁灭自己前 途的人体炸弹啊，是拒绝成功青春恐怖主义。4、对于人才国际通用标准的了解与信心。美国商学院，最喜欢有具体工作 经验的人;加拿大就业市场，最优先有跨国公司背景的人。无论沙玫是去美国读 书还是去加拿大移民，国际公司的工作经验，是一个和学历能力同样重要的基本 素质，值得不惜一切代价去追求。可惜沙玫看不到这一点。5、最后，这是出于我本人对于奋斗者命运的本能的责任感和驱动力。沙玫 已经这么大，再这样下去，她就会像许多大龄青年那样，使青春在寂寞中永远地 消逝、沉沦。沙玫有能力、有决心、有令人敬佩的意志从困境中崛起。这样优秀 的女性，Deserve 更加美好的生活。因此，我宁可把她从昏睡中唤醒，把她抛弃 到充满风险和挑战的国际化人才市场上去，给自己插上草标重新叫卖一个好价 钱，从而让她的价值得到升值。尽管我无法排除卖不出去的危险，但我无论如何无法容忍沙玫这样的女孩子每天每日就这样从公主坟到八宝山，从二里沟到五棵 松，生活在没有生命的寂寞中。我要让她展开奋斗的翅膀。


通用公司本来只是请她在来华新闻发布会上跑跑腿打打杂而已，但是总经理马上发现，自己要在北京做出点成绩来， 沙玫显然是一个可以帮助他的人才。居然在几天后的发布会上实际上就让她做了 他的代言人，沙玫俨然以总经理助理的身份出现在记者面前。她多年积累的能力 一下子就得到了爆炸性的证明!

沙玫的新工作，级别可能是外企白领里最低的，只是接接电话的秘书而已; 工资可能是在北京外企里最少的，不到三千人民币。老板知道她没有北京户口， 给予她虐待性的工资。但是，这个工资，已经比她一个月前的收入涨了一倍。60 年代，日本经过十年努力，实现了"国民收入倍增计划"，沙玫的国民收入实现倍 增，只用了三十天。日本经济奇迹在她面前相形见绌。

最重要的，沙玫的新职业，是她申请美国留学的转折点。在世界五百强的大 公司工作，使她的工作背景和入学资格获得了一个崭新的阶层和档次。当她申请 美国各大学的商学院时，她只要告诉对方自己在享有崇高行业声望的通用能源集 团工作，没有一家商学院会对她的入学资格和素质表示怀疑。因为美国大公司录 用人员的价值标准得到美国商学院的认可，他们培训职员的价值标准也和美国商 学院相同。事实上，美国普通商学院毕业 MBA，能够进入通用集团这样的大公司， 已经是一种成功。而沙玫，还没有读 MBA 呢，就已经在这里做上了这家公司最重 要的新兴市场中国办事处的管理人员--尽管她管理的，只是电话号码和飞机航 班。

**第五日:我和沙玫谈户口**
户口有户口的原因，政府有政府的难处，我这里不去评价它。尽管这个东西 总有一天会像布票、粮票一样，成为令人苦笑的历史和珍藏品。我只想告诉沙玫 和其他依然在奋斗中跋涉的朋友们，不要让这个历史的苦笑把你自己的人生搞成历史的哭泣。
沙玫叹气:"大公司都要北京户口，小公司则以没有户口来低价剥削你。"她的脸上写着无奈，她的眼睛流着辛酸。
"但是，户口是户口的通行证，荒谬是荒谬的墓志铭(我们有多少荒谬的规定 啊!)。世界上没有一家企业老板会把户口作为衡量人才的标志。企业需要的是 人才，是能够创造利润的人才，而户口本不能创造利润。所以，你要记住的是: 没有户口的你，其实是老板最喜欢的人。因为你是人才啊!"要**化解户口的诅咒**，我给你一个秘诀:只要你能够走进任何一家公司招聘负责人的办公室，把你能为公司做点什么说清楚，你就有机会得到你理想的工作。'生命于我们只有一次'，不要让有限的人生，听任一个必将废弃的不合理政策来 糟蹋，不要让户口制度使你的前途发霉。"美国为什么强大?这个'**轮子上的民族**'永远在洪流滚滚地移动。假如纽约 也有户口、硅谷也有户口的话，世界上就没有美国了。高科技的发展，以年为纪 元。假如人才不得不为一个本来并不存在的户口费力奔走几个月，回到机房，你 可能已经落后了半个世纪。中关村要成为中国的硅谷，不和这些遏止人民创造力 的规定决裂，想和世界竞争，只能是扯蛋。

## 沙玫十日谈(下)
**第六日:我和沙玫谈物质**
沙玫经济极其拮据。老板们知道她没有北京户口，就故意卑鄙地降低她的报 酬，知道她也没法投诉，这包括通用公司的中国老板。沙玫要保持她形势大好的 对外形象，必须经常买衣服。在长期的经济萧条中，沙玫像许多好女人一样，练 出了一套勤俭持家的美德和才能。她的衣服看上去总是那么好看甚至漂亮。沙玫 有一个最感人的习惯:和许多夸耀其衣服昂贵的女孩子相反，每次在我赞美了她 的打扮之后，她都得意地告诉我这件衣服多么便宜，那件装饰多么划算。
不过，当她依靠自己的力量、挖掘自己的潜力、通过追求更 高教育机会来提高自己的价值从而改善自己的命运的时候，她的出国奋斗就有了 伟大的意义。人人都想出国深造或镀金。在这个队伍中，沙玫条件最差、可能性 最小，而她对通过留学改善命运的期待却最高。这使得她的奋斗故事有了一团悲 壮的史诗氛围。**人人需要物质保障。有人过早地停在半途，开始为物质利益而奔波，这样的人往往并不能得到应有的物质满足，而且几十年之后他会失望地发现自己还停留 在当年下车的地方，生命之旅废弃在荒凉的半途。无奈少年头已白，空悲切。**

**第七日:我和沙玫谈签证**
沙玫，今天我们其实不用再谈签证了。我们已经谈过很多次。但是，仅仅 知道签证知识是根本没有用处的。对于你，明天这个瞬间，将是你一生奋斗最关 键的时刻，所有的痛苦屈辱、艰辛贫穷，在这一瞬间，都可以化为甜蜜的回忆。 都将向你证明你这么多年来忍受它们的神圣价值。
沙玫接过话头，热情洋溢地说:"Yes, Sir, Do you use our company's products?是的，先生，你使用我们公司的产品吗?"沙玫一下子就获得了谈话的主动权，她立即成为一个通用公司的发言人的样子，而不是来请求签证的乞讨者。


**第八日:我和沙玫谈学费**
去了美国，做牛做马苦苦读书，十八个月之后，你就能够找到一份像样的工作，一年的收入，保 证超过你父母一辈子的积蓄!这样的投资与回报，当然没有任何风险。

这是中国学生无法理解、但最终必须接受的西方文化。我想说但没有说出口的建议，是让沙玫到了美国之后，花几十美圆给自己买一个价值十万美圆的**意外人寿保险**，收益人是父母。这样万一本拉登的飞机正好撞到了沙玫供 职的大楼，她的孝心，也能在这十万美圆中照亮爸爸妈妈的晚年。人人都不认为自己会死去，但这个世界上每天死去的都是人。

多少次，留学生在出国之后意外死亡，因为没有保险也没有财产，父母连去 美国奔丧的钱都拿不出来。中国人穷，在这个情况下，是**穷在观念**。我自己在加 拿大读书时碰见的事情更加悲惨:由于一个出了车祸的学生没有任何保险和其他 财产，不仅他的父母来不了加拿大，连把他的遗体从出事地点运回他的学校所在 地的费用都没有。这样的人生，真的是无限的悲哀。


**第九日:我和沙玫论爱情**结果沙玫陷入了一个恶性循环:年龄越大，找个合适丈夫结婚的渴望越强烈， 但这种渴望越强烈越不容易结婚。谁也不愿意仅仅和她亲吻一下就要把自己的一 生不明不白地交给她。这个吻未免太昂贵啦。新衣不试怎知合身，爱情不试怎知 是否甜蜜?但沙玫她们认为如果不结婚我干嘛给你试?让你验?男人在艳遇的 梦里不断惊醒而绝望，女人从婚纱的雾中不断看破而虚妄。她为等待永恒，却永恒地等待。

没有任何人禁止沙玫这样做，拒绝自己幸福人生的，是沙玫她自己。顶多，她可以抱怨这是社会给她造成的观念的禁锢。但是，这个理由 已经无法说服人。中国青年，已经有了自主生活的权力，不行使这个权力，就像 面对好工作不辞去那份没有前途的旧职一样，其实都是过去的时代残留的心理障碍、精神疾病。

人情世故圆熟得像 老奶奶似的沙玫以及她的许多同伴们，在做女人的最基本爱情技能和知识上，却 像孙女一样幼稚低能。女性的下橱能力、料家能力、理财能力以及结婚能力，和 英语计算机一样，都是需要学习的技巧。这个社会没有鼓励她们去学，甚至有系 统地不让她们学习这些构成生活幸福的最基本的技能。这种素质的女性，即使拿 到了哈佛的博士学位，又怎么能够幸福!

我亲口听一个加州理工大学毕业回来的女博士洋洋得意地告诉我:我在家里 从来都不做饭，我连开水都不会烧!当时我听了立即决定从此不再鼓励人们去名 牌学校留学。不会做饭的人，一般而言应该也不会做爱--至少，不会"爱"人。食色性也，这两个都不会的人，显然有问题。拿到加州理工博士学位，她也许能为 人类文明做出重大贡献，但肯定不能为个人幸福带来美丽感受，更难以为她身边 的人带来幸福人生。她为了人类而牺牲自己吗?其实根本不是。这是一种高智商 的无能，一种高学历的弱智。其结果，是她自身和接近她的人们绵绵不断现实人 生的烦恼和折磨。徐小平尊重人类所有选择。我不反对禁欲主义，我也不反对独 身主义，我反对的，只是借奋斗之名而故意压抑和遗忘人类的美丽天性。

生年不满百，常怀千岁忧。这个忧愁，其实是生命的特征。我只 能把自己的工作定位为:为解决目前人生困境而奋斗的新东方学员们。等到他们 的前途进入一个新的档次，我就不能再和他们交往。一劳永逸的良药实际上是没有的。宗教也做不到--否则人类只需要一本圣经，而不需要教堂和神父了。


## 柯莲九歌

**第一歌:柯莲不肥也不瘦**

**第二歌:柯莲出身很不幸**
柯莲错误的核心，或者说，她人生设计错误的关键，是她在零资源、负财产、 无经验的情况下，太早开始了她的留学计划。她本来应该立足国内机会，好好工 作，好好生活，成为某个领域的经验人士，在实现养活自己、工作五年左右、积 累一定资金、积累相当经验之后，再考虑出国留学深造的事情。

**第三歌:柯莲叹息没法活**
而柯莲，仅是以乡村高中生的文化基础，达到了这个水平，不能不说是柯莲背水一战、绝地反攻取得的辉煌。听完柯莲肯定的答复，我倒抽 一口冷气，在这个辉煌里面，我闻到了腐烂的气息。我从她的托福高分闻到**腐朽气息**，是因为，人生要做的事情很多，大专后面 有本科，本科后面有硕士;托福后面有口语，口语后面有写作。关键是：人生在什么时候应该做什么事情，其实是有规律的。这个规律，不能本末倒置；如果本末倒置，就会颠覆我们的前程。柯莲的问题恰恰就是，她把托福、以及托福所标志的留学当作自己人生最紧急的目标，是一个最经典的本末倒置现象。她的生活 因此遭到了最彻底的颠覆！在北京六年，柯莲没有挣过一分钱，就靠四处借债过日子，维持她的**奋斗梦游**。哥哥的收入有限，不能长期供养她，她就到处借钱，苟且度日。

**第四歌:柯莲悲歌歌一曲**
柯莲的错误，在于她并不具备留学的基本条件，但却为自己盲目定下留学出 国的奋斗目标。在柯莲整个奋斗过程中，她的奋斗完全是自发、盲目、没有依据 和没有理由的挣扎。奋斗需要条件吗?奋斗需要条件!她的奋斗，使我想起 80 年代早期那些漂流长江的"勇士"们，因为漂流长江能够引起社会的注意，一时间 许多没有起码的漂流设施、缺少基本的漂流训练的人，纷纷跳入了母亲河流，结 果葬身于惊涛之中。

柯莲的决定是错误的，我想很少会有人能够合理反对这个判断。但是这个错 误后面的问题，却未必有太多的人能够看到。柯莲的错误，有着深刻的社会因素。 正是这个社会因素，导致了柯莲的疯狂，决定了柯莲的悲哀。这个**社会因素**，就 是笼罩在中国社会之上黑云压城的**唯文凭论、唯知识论、唯教育出身论**，而不是**唯能力论、唯贡献论、唯成功论(英雄)**。

柯莲的决定是错误的，还在于她错误地决定留学之后，就更加错误地放弃了 国内奋斗的机会和尝试。把一切都献给留学。把希望都放在出国。既然留学是天堂，大地的生活就可以弃绝。既然留学能够给人生带来本质的飞跃，那么在国内 的一切奋斗就显得没有必要、毫无意义。放弃选择成为了最佳选择。留学是可行的，但留学是需要牺牲的。要留学就要有牺牲，失败的事是经常发生的......渐渐地，留学对于柯莲成为一种必须礼拜的仪式，一种带来快感的礼拜，一种在不断期许和不断希冀中，一个越来越渺茫和遥远的天国。当奋斗成为一种不计成本和回报的行为之后，奋斗本身就变成了**盲目**;当奋 斗成为一种不考虑代价、不正视出路和可行性的精神追求时，奋斗就变成了痴迷和**狂热**。如果一种**奋斗**只是为了实现"理想"，而失去了对于现实利益的理性分析，这个奋斗就成为一种宗教。宗教许诺给你天堂，但这个许诺的目的是为了使你热 爱大地。如果天堂的许诺只是为了让你背弃大地背弃现实人生，这个**宗教**就成为**邪教**。邪教并非是由信徒的多寡决定的。是否是邪教，取决于其对现实人生的幸 福是有益还是有害决定。在这个意义上，不顾后果的留学，不计代价的奋斗，不 讲价值的追求，就是一种邪教。


**第五歌:柯莲人生危机多**
**第六歌:柯莲帽子藏秘密**
我鼓励她接受这个工作，好好干，好好挣钱，先把自己养活了再说!努力在 岗位上干好，争取在最短的时间内，使收入到达 5000 人民币以上的水平。一个 人能够挣到 5000 人民币以上，**经济决定意识**的真理就会显灵，柯莲对于出国不 出国会有崭新的视角!

"我现在反复在想到底是否还要出国?我想先考一下 GMAT 再说，反正这个成 绩五年有效呢也不急着作决定。如果不出国，我想就在工作上再努力努力，干到三十岁以后，再在国内读个北大清华或是中欧管理学院的在职EMBA，可能也一样可以完成你所说的'现代化'洗礼，也许。"柯莲性感地耸耸肩。

**第八歌:柯莲绝境找绝望**



**第九歌:柯莲人生终辉煌**

## C陈章良与季新音

## 施雨前途失落园

她说:"我是 S 省大学新闻系本科毕业生，毕业后因为不好找工作，就读了 一个哲学系硕士。现在硕士就要毕业，看看更不好找工作，所以想出国。你看我 出国读什么?"

施雨大惑不解地看着我，眼睛里全是问号。我点点头，重复说:"出国读一 个找不到工作的专业，在你找不到工作的路上继续奋斗，最后，给世界留下一个 经典案例:如何努力学习并且永远找不到工作!"

施雨**失败的外因**，也许是社会的。教育不给自己的孩子非常明确的就业目标 取向，而扯什么知识、理想、文凭。知识理想文凭都是宝贵的文明价值，但是教育最重要的目的，首先应该明确一个目标:使自己的学生在现实社会中获得就业 能力、取得谋生手段。

施雨**失败的内因**，肯定是她自己的。在同样的社会条件和教育体制下，实际 上每天每日在诞生无数成功者。**成功者**的定义，其实很简单:一个在自己熟悉和喜欢，或者不喜欢但熟悉的具体领域稳定谋生的人。 在这里，"**稳定谋生**"能力是最重要的思想。稳定谋生能力不是指稳定工作的岗位， 而是指在任何同类工作岗位上，都能稳定胜任工作的能力，以及根据工作环境的 变化、不断调整自己、适应挑战的谋生能力。
不管外因内因，一系列的原因构成了施雨的失败基因。为了让我的学生和读者避免她走过的弯路，我想把她的失败用表格来图解，为大家提供一份**基因治疗的**高科技留学人生咨询:

这个基因图表可以用三个"ION"表示:

1、一个人必须要有 **Vision**，即对自己领域机会和前景的认识。施雨没有。 施雨最大的问题，是看不到自己专业和行业的机会，她没有 Vision,没有远见卓识。前面分析了新闻专业人才在即使在不够开放的中国媒体政策下，已经开始拥有有史以来最佳的发展机会，虽然更好的机会还在不断发生的明天，但"现在" 和"今天"对于施雨，已经是无法再好的历史时机。但是施雨居然没有看到。这怎么办?
2、一个人必须要有 **Passion**，即对自己领域机会和前景的激情。施雨没有。 这是施雨第二个最大的问题，对自己专业和行业的机会，并没有兴趣，没有激情，没有 Passion。兴趣和激情是从哪里来的?是从天上掉下来的吗?不是。是自己 头脑里固有的吗?也不是。兴趣和激情，只能从实践中来。这里借用毛泽东《实践论》里面开头的两句话，实际不是为了幽默，而是有我的深刻含义。这个深刻 含义是:施雨之所以没有对自己攻读的行业产生兴趣和激情，是因为施雨学校教育的失败。S省并不是一个偏远闭塞的省份。但 S省大学也不是北大人大。人大北大新闻传播专业的学生，不太会发生施雨这样严重的专业前途麻木综合症。大学生活，很多人从社会实践中，现在叫实习、兼职，获得了自己一生激情奋斗的方向。而施雨却没有，她的学校不能不负有重大责任。但是不幸的是，责任虽然 学校的，但校长继续升官。而可怜的施雨，却只能在茫茫人生之路上不断风雨兼程，永远风雨人生。苏醒并燃烧起来吧，患有专业麻木综合症的同学们!
3、一个人必须要有 **Mission**，给自己确定一个为之奋斗终生的 Mission，即 给自己一个使命责任和事业追求。施雨没有。中国的新闻媒体暂时还不产业化， 作为中国的新闻学生，是否有责任推动这个产业化、呼吁这个产业化?新闻不够 开放，作为中国新闻学生，是否有责任参与促进这个开放的过程?新闻起不到监督作用，但毕竟政府和人民，特别是人民，对新闻监督寄予了越来越高的期望； 在一个新闻已经开始初步实行舆论监督功能、初步实行产业化、初步实行开放的国家，正是年轻的新闻学生开始追求终生职业、事业和完成自身使命的绝佳的历史时机。我认为这就是中国的最好时机。一个新闻学学士，如果对这样的事业都没有感觉的话，这样的人，是眼光 Vision，没有激情 Passion，其实连基本的社会责任感 Mission 都没有。谁说天下兴亡和个人成败没有关系?施雨个人的失败，其实就是对于天下兴亡的拒绝。施雨是平庸的。

除了上述的三个"ION"之外，一个人还必须要有魅力，为了便于读者记忆，我故意选择一个和前面压韵的英文单词:你必须有 **Fashion**，在个人表达上必须"时尚"。施雨学的是新闻，这一生本来注定是要和人打交道，让社会听到她，把自己反射在各种媒体上。如果没有个人表达能力，没有和人打交道的能力，没有征服别人的魅力，这样的人，也许可以成为陈景润、约翰纳什这样的学术大师， 但绝对不能从事新闻这样的社会性人际性工作。施雨的问题是，既然进入了这个领域，就必须开发自己的个人魅力，发展自己的人际交流能力 People skills。 这些所谓的"力"至少应该包括:写作能力、说话能力--让别人愿意对你讲话的能 力、让别人愿意听你讲话的能力、让别人觉得你喜欢他们尊重他们的能力、让别 人喜欢你并尊重你的能力。无论是男性女性，必须要修理外表。个人魅力，并非 成功者才拥有，但拥有它的人才能成为成功者。是个人魅力在前，而事业成功在 后。成功者，都是从一个不成功的人开始，凭借以个人魅力为核心的综合素质获 得成功。个人魅力并不是名牌服装或不穿服装，俞敏洪当年开始施展"魅力"创建 新东方的时候可能除了蓑衣没有穿过其他什么。个人魅力，也就是本篇所写的所 谓 Fashion，指的是吸引并激动这个时代的精神状态，心理素质和谈吐风采。就 像一个人练习书法不容易一样，个人风采，即个人 Fashion，也需要我们给予高 度的重视和练习，最终形成自己的个人风格。
上述四项基本素质，是成功者必须遵循的四项基本原则。这个**四项基本原则**，用一句话来表述就是:看准自己的事业机会，激情澎湃地奋斗一生。

## 夏天第一朵玫瑰

"我在北电已经两年，当时应聘的就是市场部助理。两年来一直在市场部做秘书和助理。我发现一个企业的市场部其实是企业的生命线，没有好的市场部门， 就像人体呼吸不畅一样，企业就会窒息衰亡。我对这个行业非常感兴趣，而且越来越有兴趣。在北电这样的企业，自己的市场工作相当专业，而且对于员工的培 训很舍得花钱，鼓励员工在自己的领域里钻研下去。所以两年做下来，我觉得自 己已经是一个市场方面的专家了!

虽然在社会价值深刻转型中，无数人都像施雨这样失落了自己人生的方向，但毕竟鲁明明这样的青年人已经出现了，而且他们正每天每日在大量而自发地诞生和成长。他们在新的人才市场面前，迅速地看到了人生的机会，调整了自己的方向，轻快地搭上了事业的新干线。鲁明明对于自己人生的设计，预示着一代青年，正在找到自己的定位，正在攀登辉煌的未来。明明像夏天第一朵玫瑰，象征着中国人才市场万紫千红成熟夏天的到来，预告着中国青年在新的中国机会前，全面实现自己价值的历史时期的到来。

## 三十而立的本质

于是我提起气来，缓缓地对他说:"**年龄压力**，是自己给自己的压力，如果把它变成一种焦虑，就成为愚蠢的慢性自杀行为，因为**焦虑**是一种疾病。三十岁了一事无成又怎么样?谁规定三十岁就一定要成功?

"'有的人活着，他已经死了;有的人死了，他还活着'。有的人年轻，却未老先衰，有的人老了，却青春永驻，激情盛开。你如何看待自己的年龄，如果看待自己的人生，无论对自己对他人，都决定了你生命的价值。江主席、朱总理，都是到了五十岁以后才在政治上崭露头角，成就了男儿一生的大业!学学人家吧。

问他什么时候出国，他反问我说："你不是说读哈佛大学的 MBA 和 MPA，从 二十六岁到六十二岁都是适龄青年吗?着什么急?"他开着公司配给他的新款帕萨特，一踩油门，差点使坐在车中的我失去平衡。


## 薛宝失败的秘密

我正在咨询处和大约二十几个学生座谈 MBA 的申请艺术，说如果你们想到美 国读一流的 MBA，毕业后最好先在国内积累几年工作经验。因为外企对外国大学 比较了解，所以去外企工作当然有优势。一个女孩子打断我的话:"说起来容易， 那也得人家外企要你啊!我申请这家著名的外企，面试了五次，最后还是被他们拒绝了，可见外企不好进啊!"

听了这个薛宝的抱怨，我立即让她站起来。等她一站起来，我就立即知道了 那家著名的公司为什么在面试她好几回之后，最终还是没有要她的原因。薛宝是那种**你一看就不想和她共事的人**。她的精神状态，有一种谁都说不清楚，但谁都感觉得到的问题。我不想把我的分析在这里庸俗化，但是，我依然可以和读者分 享我当时和她的对话。
我说:"我知道你为什么没有被录用。我敢肯定，你在学校从来不参加学生 会的任何工作，肯定不是一个校园活跃分子。你不喜欢和同学打交道，只知道学 习分数高了就好;你也不积极参与各种体育文娱活动;而且，你非常讨厌班上其 他女生对于时尚和魅力的追求，甚至很鄙视班上那个最时髦、被男生追求人次最 多的女同学。你自己从来不化妆，认为朴实就是美。其实朴实不是美，朴实是土， 土者朴也。时尚不是奢侈，时尚是精神开放和精神不偏食的消化新事物的能力。 拒绝时尚的人，往往就拒绝新思想。拒绝新思想的人，往往就拒绝新机会。

让他也回到这个时代来。虽然他的回归更加艰难，但是更 加重要。因为，你损失的，也许是一种中国人寻找了二十年的现代气质。而他缺 少的，却是一种人生价值，这个人生价值，比今日的时代至少落后整整五百年。 "

## 仇伍的愤怒

"表达能力和交流能力，是人才最重要的能力之一。你这个能力非常不足。 当你在自己家乡和女友在一起的时候问题不大，因为她和你在一个城市长大，在 精神和肉体的感受上和你有相同的背景，所以她能够完美地接受你。但当她到了 新东方，看见这么多以表现自己、感动学生、传递信息、影响他人为职业的新东 方'牛人'之后--对不起，刚才我讲的这些形容词，就是'新东方老师'的'像'-- 在这个群像面前，你的这个缺陷一下子就水落石出了!

"你的女友发现，原来决定男性魅力的，不仅是外表，还有性格;决定情人 磁场的，不仅是心灵，还有口舌(谈吐);看上去没有什么差别的男人，原来内涵 可能完全不一样;同样是恋爱，原来情调可以天南海北。而你拥有的教育背景和 认同的价值观念，拥有太多必将被淘汰的内容，它们就是你。你就是土，土就是 你。所以女友肯定抛弃你。她抛弃的并非仇伍;她本来只想抛弃的并非是你，而 只是昨天之土。但不幸的是，昨天之土堆积在你身上如此厚重，她只能为了抛弃 昨天之土，同时把你也甩了。"

仇伍的精神状态和风度气质都很落后。这个落后如果用时间表达，他属于 80 年代的知识青年;用空间表达，他只能在大西部做一个不扎眼的人。但如果 来到北京，追求留学，他和周围的人群一比，立即显示了时空的落差。这个落差 不仅体现在他的身上，也是我国的实际国情。

当他的 女友以淘汰他的方式决定了自己未来人生道路的时候，他却还在渭城朝雨的轻尘 中飘逸，在精神迷茫的痛苦中挣扎。

"最后，注意加强陶冶你的精神气质。精神气质如何陶冶--我不知道，它就 像一个葡萄风干的过程，不知不觉 Grape 就变成了 Raisin，这是一个潜移默化 的长期过程。关键是要寻找一个环境，新东方当然是再好不过的环境，你要抓紧 这个学习时间，彻底使自己发生一个质的转变。多少'新东方老师'，来之前都是 你这样外地的土人，在新东方上过一次两次班之后，应聘新东方，经过培训和学 生的考验，迅速成为'新东方老师'这样的牛人。有好几个青年教师，都是从教室 管理员，变成了新东方著名老师。仇伍，只要你努力，你肯定也会成为一个'新 东方老师'--甚至新东方聘你你还嫌弃呢。那时候，我来做你的中间人，保证让 你的女友回心转意!"

## D编大连的海伦·凯勒

我说:"闵敏，我认为你不要走留学这条路。彻底忘记这个事情。长征固然伟大，但红军从井冈山出发时，毕竟还是把伤员都留在了苏区。你的视力这么差，出国生活怎么办?国外可没有那么多人能够天天在你身边照顾你。而且我也不知 道签证官为什么会给你签证让你走。"

闵敏只是无数根本不该出国却来到新东方"奋斗"的典型例子之一。多少眼睛 好的人，都在留学这个问题上，看瞎了眼，走迷了路，拐错了弯，掉入了所谓" 奋斗"的陷阱，扑向了所谓"追求"的油灯。
我并不责备这些学生，我也不责备我自己。毕竟，我在新东方咨询处无法把 个性化指导带给地球上每个角落里的人，虽然我们一直在朝这个方向努力。奋斗 者自己必须注意，如何为自己设计一个明确可行的奋斗目标，就像投资股票一样， 选择什么股票，决定了你的投资成败。选择什么人生目标，也不是一样，甚至更 加重要。可悲的是，多少青年，在黑暗中狂奔，他们以为是朝着光明的方向，其 实，走进了永恒的黑暗。

## 杭州的比尔·盖茨

对于本科生转学美国，我历来是反对的。我反对转学的原因，第一是思想上 的:因为我并不认为中国的本科教育有任何躲避的必要，毕竟中国土地上诞生的 优秀儿子比如我本人就是中国大学里培养出来的。我们需要去西方学习，但是基 础知识和世界观如果不是在中国形成，人生就缺了非常重要的一环。

我反对本科生转学的第二个理由是技术上的，是签证风险。转学签证的拒签 率一直比较高。一个学生折腾一年二载，终于得到美国大学的录取，最后却在签证窗口被无情打回，这对于学生身心的打击是毁灭性的。因为他在办理转学的过程中，自己已经用行动宣布他不愿意和同学们同流合污，已经公开使自己和周围人疏远，使自己成为同学眼中的异己分子。从费尽心机到最后被拒签，人们不会谴责签证官的无情，只会嘲笑申请者的不幸。这也是人性吧。结果是那些转学不成的孩子，美国去不了，回到原先的宿舍里又无法安眠，成为留学浪潮中第一批搁浅的人。

这是我反对本科生转学美国的两个理由。假如有一天美国签证得到保障，中 美教育交流更加自由，中国大学生学籍管理更加宽松，也许我的观点会改变。这 是未来的事情。

我乘热打铁，紧接着说:"杭州电子工程学院，是个好学校。中国大学是教 育部统一制订的标准，质量都是不错的。孙小光学的是电脑。电脑面前，人人平 等。清华的学生在清华用奔腾，孙小光一样奔腾在杭州，技术上没有等级差别。 清华和杭电有差别吗?有。但真正的差别在于个人素质的变化，在未来四年中会 明显拉开，毕竟在清华的学生见多识广，英才汇粹啊。但是这个差距，可以通过 来新东方解决。你可以让小光未来几年，每年寒暑假都来新东方上课，这里聚集了包括北大清华学生在内的全国最优秀的学生。和这些学生泡在一起，参与、体 验、感知中国最优秀青年精神和智慧的追求，四年下来，小光等于又上了一个大 学，拿到两个学位，我相信他的前途不会比任何清华学生差!把他的未来交给我， 我能保证他达到这个境界。

我说:"好好学习电脑技术，但不要拘泥于老师的教学。杭电这样的地方可 能比较闭塞，观念可能比较愚蠢，老师还在教着你鼠标发明之前的键盘技术。对这样的事情，你要有判断力。**判断力来自哪里**?来自你对于自己专业的热爱和钻研，而不仅仅来自老师的传授。带着批判的眼光看待自己的学习内容，是对老师 最大的尊敬。

"学习之余，一定要特别积极地参加**学生活动**。参加不参加学生活动，决定一个人毕业后有没有出息，至少是在社会意义和商业意义上的出息。到了合适的时候，竞选学生会主席。你爸爸官虽不大，但能够统治二百五十万人民;你如果连两千五百人的学生会主席都做不了，也就不是你爸爸的儿子。做学生会主席，意义在于社会实践活动、锻炼自己的管理能力和与人打交道的能力。

"上面这两件事情一定要做好。接下来才是英语。但是，学习英语的重点， 绝对不要忘记除了考试还有使用能力。出国留学总是要出的，所以考试分数就很重要。但留学的目的是什么?这个问题你要考虑。你是**独生子**，留学以后肯定要回国，**没出息**就找一份高尚体面的工作，**有能耐**则开创一个自鸣得意的事业。把这个留学目标设置好，什么时候留学就不重要。因此我要强调指出，你的英语学习计划，应该以实用能力和考试技术并重。"

我和他在饭店深入面谈了两三个小时，想说服他为什么儿子必须留在国内而 不能出去留学。可惜的是，对于我的话，孙书记根本没有听进去。他坚持认为， 他的儿子必须走。这是四年前就说好了的事情。"徐老师你不能出尔反尔。"孙书记没有提出任何令我信服的必须留学的理由来。但我知道，让儿子留学，是他本人社会地位、社会价值、做人面子、教子哲学的一部分，他的态度如此坚决，我甚至觉得，四年前他同意我的建议，推迟儿子出国，已经是给我一个面子了，我应该感激他才对。

但此时此刻，我第一次发现我的思想其实一钱不值，至少在他老人家眼中。 从他老人家对我老人家作为国内最著名留学专家意见的坚定否决，我第一次感觉 到，原来统治二百五十万子民的人，确实都有他们特殊的执着和顽固的精神力量。

我抱歉地笑笑。因为我觉得意志如此坚强的孙书记一定杀过人。留学啊留学，有多少人假汝之名在自毁前程!前程啊前程，又有多少人以你 为幌子在执着地追求失败!

## 落杉的留学抉择

我说:"我同意，高学历不是什么坏事情。如同爱情不是什么坏事情一样， 但如果处理不当，就有可能发生情杀事件，显然就是坏透了的大麻烦。高学历，要看追求它的目的是什么。他不能读研究生。因为，读完研究生，他只能继续在 这个学术领域里谋生，而不能开掘他美术设计的天分，学术与设计，是两个不同 的人生选择和出路。落杉有创造的能力，就应该让他在这方面去开发自己。他本 人已经表达了对这个方向的强烈追求。中国教育体制下，他找不到在这方面突破 自己的机会。在国内，他不可能考上设计专业研究生。而且，设计的王国在美国， 他更应该去美国寻求发展他天才的机会。极而言之，落杉去了美国就是什么学位 都不读，成天就在纽约街头流浪、观摩，两三年后回到国内，也能成为一流的设 计专家，过上幸福的生活。所以，虽然我从来不把留学当作惟一出路，但从落杉 特定的专业和背景来说，是惟一的选择。留学对于落杉的意义，就像沙漠里的一 眼清泉，必须停下来，把自己灌饱喝足之后，再上路去追求自己的职业前程。在 国内考研，对于落杉是不合适的，千万不要考虑。"

## 乔麦的第二学位

乔麦的成功模式是一个简单的三部曲:第一曲，大学毕业后在国内工作四五 年;第二曲，出国留学两三年;第三曲，毕业后回国。乔麦告诉我，在国内那五年的工作，决定了他能够进入世界第一的哈佛大学 读工商管理，决定了他毕业后能够在无数竞争者之中，成为惟一被这家公司录取 的应届 MBA。国内工作五年的经验，相当于第二个学历，而且是决定性的学历。

乔麦读的是理论物理，这个学科，如果不去读博士、搞学术的话，是没有出路的。但属于新新人类的乔麦，决心投身商业经济，不走学术之路。他并没有把没有直接实用价值的物理学士学位当作扛在肩膀上的**包袱**，而是当作攀登更高台阶的脚下**基石**。毕业后，他有意识选择进入外企工作。中国高端人才市场，最缺少的不是高学位的人，而是理解和适应外企文化的人。乔麦属于这种人。毕业后， 他直接进了家著名的外企工作，**从事最基本的助理工作**。

**敬业**，是外企文化最重要的能力之一，因为胸怀远大目标，乔麦在工作上非常敬业，结果他一路顺畅， 第五年的时候，已经是一个跨国公司的部门负责人。

人们以为美国人并不讲究穿着，其实这是一个误解:美国社会对于**服饰语言** dressing code，其实有严格的规矩。在什么场合穿什么衣服，见什么人着什么 装，反映了一个人的教养和地位，绝对马虎不得。所谓"**不讲究穿着**"，是指在日常生活中，美国人着装的个性化选择自由化风格。

与着装相关的问题是:美国人是否讲究名牌大学?答案是非常讲究，虽然和 中国讲究的角度和程度不一样，但进入美国名牌大学，对于某些专业某些学位的人来说，是非常重要的。

假如你仅仅是想去美国**读一个电脑硕士**，哈佛大学的电脑硕士和普通大学的 电脑硕士毕业后的收入不会相距太大。从技术的角度，普通大学传授的内容肯定 不会比名牌大学的少一个芯片。企业在雇佣你的时候，意义也不是很大。但是，假如你的志向是要做微软研究院负责人，研究五年十年后电脑如何改变人类生活，名牌大学的高学位，就比较重要。越是著名的大学，前瞻性研究、理论性研 究就越超前。
但是，如果去美国**读 MBA**，像乔麦这样，最好你能够立志去一个就你本人的 实际能力和潜在水平而言最好的学校。因为社会联系、同学网络、社会地位、学校背景，对于 MBA 的发展有重要的意义。比如，我的一个朋友说:能够得到沃顿的录取，等于能够得到世界任何投资者的青睐。因为沃顿对你进行的筛选和甑别， 已经向他们展示了你的优秀。华尔街的银行家有百分之六十是沃顿的校友，毕业后你可以以校友身份，寻求并得到这些校友们的支持。哈佛大学也有类似的传奇 说法。读 MBA，当然是越有名的学校越好。

如果乔麦不回国，他可能在华尔街过得很好。但是，根据我的留学理论:留 在国外就是失败，而不管你工资多少地位多高。通用电器、通用汽车和微软这样 的公司，已经把中国当作他们未来前途的战略要地重点发展，而中国人自己却要 放弃自己的家园，只是为了美国那点工资和"清新的空气"，实在有点越来越脱离 中国实际。这个思维，已经落后到了"反动"的程度，成为 80 年代的"冷战思维"。 谁说"中国威胁论"谁就是我们的敌人，谁固守"回国不好论"谁就是他自己的冤 家。

