# 桥水中国总裁王沿浙大“授道”： 投资盈利的秘诀是极度分散


国际巨鳄的中国价值投资

巴菲特是靠价值投资获得盈利，所谓不把鸡蛋放在同一个篮子里。桥水基金是全球规模最大的对冲基金，管理着近1600亿美元资产。而这家顶级巨鳄基金入驻上海自贸区的消息，已备受市场瞩目。

但投资人更为关心的是，桥水基金、摩根士丹利这些国际金融巨鳄眼里，中国的股市和汇率的波动，到底预示了什么？中国的投资价值潜伏在哪些领域？

为此，21世纪经济报道记者撷取两大巨鳄的中国价值，以供投资者参考。

本报记者 代念贻 上海报道

每周报告

对于为何在上海自贸区注册，王沿称，“此前的汇率波动和股灾属于意外事件，跟中国的基本面没什么关系，而从长期来说我们对这么大的实体经济非常看好。”

32年前，桥水基金创始人、董事长兼首席投资官雷·达里奥（Ray Dalio）在1984年来中国时在中信大厦的24楼上说，这前面的小胡同都会变成高楼大厦，当时在场的人没有一个相信他。但是现在，这在北京都已经是现实。

雷很喜欢中国。

5月24日，桥水基金（Bridgewater）中国区总裁王沿以私人身份在浙江大学为浙大学子授道，举了这个例子说明对中国经济未来的信心。现场座无虚席，很多浙大学子站着听完全场。

作为全球最大对冲基金的中国区总裁，王沿经历颇为传奇，他不仅下过乡，当过工人，还参加过自卫反击战。在2009年加入桥水基金之前，他曾任威灵顿资产管理公司中国区总裁，汇丰银行纽约总部亚洲证券部董事总经理，在金融行业已有超过20年的经验。

王沿是北京大学法学学士，日内瓦国际问题研究生院硕士，伦敦国王学院的博士生候选人。关于博士的学位，王沿笑称，他博士读的战争系，博士论文本来是写战争相关的，最后实在是写不下去了，所以他到现在还是博士候选人。

桥水基金是全球规模最大的对冲基金，管理着近1600亿美元的资产，非常低调和神秘。而近日，桥水基金入驻上海自贸区的消息也备受市场瞩目。

传奇对冲基金首创分开阿尔法和贝塔

投资人更为关心的是，桥水基金如何战胜市场？当日演讲有听众提问，巴菲特是靠价值投资获得盈利，桥水基金到底是通过什么盈利？王沿表示，主要的秘诀是极度的分散。据其介绍，桥水基金在全球尽可能地多资产配置，只要是有流动性的地方都有配置。

所谓不把鸡蛋放在同一个篮子里，桥水基金的投资理念是，资产配置越分散越好，越没有相关性越好。“如果能找到10个到15个相关性在10%~20%的产品，那么组合就非常完美，极大降低风险。”这在王沿看来是最完美的投资，资产相关性低，会大大降低风险。

对冲基金有三个不同的投资策略，一种完全是阿尔法（Alpha），一种完全是贝塔（Beta），第三种就是阿尔法和贝塔的分离。简单来说，Alpha是主动投资取得的超额收益，可以简单理解为股票型基金。Beta是与市场整体保持一致的投资组合，可以理解成指数基金。

王沿表示桥水则是全世界第一个把阿尔法和贝塔分离的对冲基金。

王沿当日演讲的主题是围绕桥水基金的全天候交易策略及对冲基金发展现状，其间穿插了各种故事——出租车司机如何打败基金经理，麦当劳如何通过他们设计对冲产品锁定鸡价上升的风险等等。

对于为何在上海自贸区注册，王沿称，“此前的汇率波动和股灾属于意外事件，跟中国的基本面没什么关系，而从长期来说我们对这么大的实体经济非常看好。若干年前，桥水基金创始人雷就相当看好中国，因为资金一定是往便宜的地方流动。并且中国人勤奋而且聪颖，他们有理由挣到跟美国人差不多的钱。”

王沿认为，中国目前处在十字路口，“从经济上，资本市场和债务市场，资本平衡上来说，中国还有很长的路要走。”

挑选基金两准则：历史记录和危机表现

投资者投资基金时该如何选择基金经理，王沿提供了两个重要的筛选标准：第一，基金经理的过往记录是最值钱的，如果这个记录是真实的话。第二其在危机中的表现非常重要，即使是桥水也并不是每个危机都能赚钱。

王沿表示，市场明天发生什么永远无法预测，但有些事情是能预知的，就是市场的回报，长期来看会打败现金。最近一个趋势是，很多机构投资者都开始买ETF等产品。

挣钱要么就持有资产，要么就不停买卖。各类资产有一个特性，按照风险调准到一个水平，风险之后的回报就会差不多。如果能够把各类资产按照风险来平衡分配，投资回报会非常稳定。

在桥水基金，有一个投资理念，就是所有事物的基本面都可以拆分。

王沿举出麦当劳的例子。当年麦当劳找到桥水基金，因为不满鸡块供应商要求签订长期订单，希望寻求解决之道。桥水基金在拆分了鸡块构成后发现，原来雏鸡的价格占比非常低，鸡块的成本主要是饲料价格，包括玉米和豆粕。只要把两个商品做成期货，就能实现对冲实物风险。

关于桥水基金喜欢什么样的员工，王沿表示桥水不太招学金融的人，而是各种奇奇怪怪的人，比如美军陆战队的队员等。

（编辑：李伊琳，邮箱：liyil@21jingji.com）

