# 巨婴国

## 前沿

曾经以及现在，**鸡汤文**横行天下。它们的共同特点是：在幻想层面把别人的故事替换成自己的故事，用别人的成功掩盖自己的失败；一味突出所谓正能量，使阅读者丧失对现实世界的整体感；忽略对之所以是现在这个状态的原因的思考，用虚幻的未来麻醉自己对当下的感受。从行文上来说，鸡汤文里每一个高频词都是一粒兴奋剂，有治标的欺骗性却无治本的实际效果，被称为鸡汤文的确实至名归。

志红的文章中没有人物的替换，你的命运就是你的命运，别人的命运跟你无关；当然他也列举古今中外很多事例，却不是为了进入别人忘记自己，而是为了反衬自己的处境；现实世界是一幅全景加最大景深的照片，最美好与最丑恶、最有趣与最无聊都同样被强调；而志红文章最突出的特点，是满足一个人对自己现实处境的哲学上的探究癖：我为什么是现在这个样子，以及随后立即浮现出来的问题——我怎样才可以不是这个样子。

上述特点，来自志红深厚的精神分析或者说心理动力学基础。**精神分析**是一门关于心灵自由的学问，它告诉你是什么和为什么，从不告诉你该怎么做。这也是鉴定一门学科的金标准，那些直接告诉你该怎么做的“学说”或者“师傅”，是在剥夺你作为独立个体存在的最重要的东西：自由选择的权利。

本书名为《巨婴国》。**巨婴**的意思是，一个个体，在身体上已经发育为成年人，而在精神上还保留着婴儿般的思想、情绪和行为。这些巨婴特点包括：**自我意识狭窄**，无法预知自己的言行对他人可能造成什么影响；**人身依附**，使自己成为他人或机构的一部分，丧失或出卖个人良知底线；在人际和社会层面，**为了操控而操控**，无法施与爱或享受爱。书中列举了很多例子，而作为读者，你也可以列举无数发生在你身边的例子。

我们曾经为没有中断的5000年文化感到自豪。深入思考后发现，这种延续的原因至少部分来自文化中的**施虐**因素。因为爱制造分离，而施虐制造忠诚。在文化延续所制造的歌舞升平的表象之后，是每一个曾经生活其中的人想成为自己的愿望的无边墓地。

志红的写作，可以被看成某种启蒙运动的一部分。这个启蒙运动的目标是：在对外部世界的探索已经非常深入的背景下，启动公众对探索人类自身精神世界的兴趣，并且最大范围地分享已有的探索成果。

## 自序

这些人的故事汇总在一起，让我有了一个“**中国式好人**”的概念：他们看起来对人很好，但情感是淡漠的，缺乏热情，并且总伴随着孤独，就像是活在一个孤岛上。

再之后，我发展出很多“中国式”的概念，譬如，**中国式的婆媳关系**。恶劣的婆媳大战，在中国算普遍存在，可也只有我们这样，欧美不如此，东亚国家也只有韩国和我们有点像，日本也不如此。

终于，到了2012年的年底，看电影《1942》时，一个清晰的概念跳了出来——**巨婴**。这个概念一形成，我随即有了一个强烈感慨：天啊，巨婴，好像是我们大多数国人的共同写照，我们多数人，看似是成年人，但心理发展水平，其实还是婴儿水平。

>老人“讹诈”扶助者

婴儿是没法面对失控的，失控会引起他们巨大的无助感，他们需要将失控这件事从自己身上切割出去。他们会认为，既然失控意味着“我”控制不了，那必然意味着，是有一个“我”之外的力量在控制这件事，并且，因为这件事是伤害性的，所以必然是敌对力量在控制着这件事。

所以，他们必然会找人去怪罪，这样就保护了“我还是能掌控自己身体”的这种感觉，且他们会认为对方是主观恶意的，于是对方必须负责和道歉，否则他们就一直死磕下去。一些案例中，即便有了视频，并且，目击者强有力地证明了对方是扶助者，他们还是要死磕。



回头看，1995年我立下的那个目标——一定要搞明白人是怎么回事，它更准确的表达应该是，我“一定要搞明白，中国人是怎么回事”。这像是**给自己出了一道考试题**，当巨婴概念乃至系统认识逐渐形成后，就相当于，我给自己布置的这道考试题，终于有了答案。


我们社会的各种制度建设，也包括以儒家为主的思想文化，在我看来，其实都是在试着去压制这个魔鬼。之所以如此，是因为我们惧怕巨婴们心中都住着的这个魔鬼。但是，本能上我们喜欢走的路，是注定走不通的。

如果只是去压制这个魔鬼，就像是如来佛祖先将孙悟空压在五行山下，而后又给他戴上了金箍。这只能暂时克制其破坏性，但同时也损害了活力和创造力。

在我看来，真正的解决办法是，将我们心中的孙悟空、哪吒等释放出来，看见他们其实就是宝贵的生命力，去爱这一部分。


用精神分析的话来讲，原始的生命力都是带着攻击性的，一个人必须将他带着攻击性的生命力展现在关系中，以此和另外一个同样如此真实的人建立关系，然后才能得到亲密，并被救赎。

譬如对婴儿来讲，只约束他是不行的，相反，要允许他的活力流动，以此和妈妈建立起亲密来，然后婴儿的整个生命力就得到祝福了。

## 1.我们集体停留在婴儿期

本我、自我和超我，这是弗洛伊德的**人格结构理论**。放到国人身上，它可具体表达为：全能自恋性的本我、绝对禁止性的超我和**软塌塌的自我**。

**全能自恋性本我**即，我是神，世界应完全按照我的意愿运转。

**绝对禁止性超我**即，你的一切自发行为，都是不对的。

两者冲突太强，以至于作为协调者的自我没法协调，所以变得软塌塌了。


### 伸展你的能量球
中国的父母们，他们不懂该如何爱孩子，却认为一切举动都是出于爱，都是教育。

**《中国文化的深层结构》孙隆基**

弗洛伊德则称，驱动人类行为的动力有两个：性和攻击。

**爱**，就是深深的理解和接纳。美国人本主义心理学家罗杰斯如是说。


### 我们集体停留在婴儿期
**婴儿**，特指1岁前的孩子。**巨婴**，即是心理发展水平还停留在1岁前的成年人。

国内的精神分析学界有一个基本共识：中国人的集体心理年龄，没有超过1岁，还停留在口欲期。

弗洛伊德将一个人的心理发展分为五个阶段：

**口欲期**，1岁前，嘴部是快感中心，1岁前婴儿还有一个重要特点是，婴儿必须和妈妈在一起，并且婴儿的生活是不能自理的，这也是中国成年人最经典的特征，都说明中国人的集体心理还停留在1岁前。

**肛欲期**，1—3岁，肛门是快感中心。

**俄狄浦斯期**，也称为性蕾期，3—5岁，孩子有了明确的性意识，快感中心也转移到了生殖器部位，并且男孩有了恋母弑父的动力，女孩有了恋父仇母的动力。

**潜伏期**，6—12岁，性能量像是突然间消失了一样，孩子们表现为更喜欢与同性伙伴交往。

**生殖期**，13—18岁，即青春期，性能量大爆炸，一个人身体上做好了生育的准备。

关于中国人还集体停留在1岁前的婴儿期的最有力证据，就是中国的吃文化非常之发达。

当一个孩子顺利发展到俄期，意味着，他的性能量表达被允许，他的攻击能力、竞争性的表达也被允许。表现在成年人身上，就是，发展到俄期的人，会比较接纳自己的性能量，以及竞争欲。同样，他们会接纳伴侣的性能量，也会接纳对方的嫉妒心。这时，他们处理情感和性的时候，就像成年人一样。

特别是，因为和父母构建的是一个较成熟的三角关系，允许嫉妒与竞争在其中流动，所以他们会对一定程度的三角关系有较高接纳度，允许伴侣有异性朋友和适度花心。他们不会只想着自己为所欲为，却要求伴侣绝对忠诚。

所以，虽然看上去，发展到俄狄浦斯期的人，心理看起来比较复杂黑暗，性能量不压抑，竞争欲也不压抑，但发展到俄期的人，其人性发展程度，要远比口欲期成熟。

虽然精神分析师们也会说，一个人的心理发展是一生的事，但私下里，精神分析师们更喜欢简单地说，一个人是到了俄期，还是停留在前俄期。

从年龄上来讲，精神分析师们私下里会认为，**所有人的心理年龄都停留在5岁前，所有民族也如是**。


5岁前分这样三个阶段：

0—6个月，我称之为一个人的阶段，即，虽然看起来婴儿是和妈妈或其他抚养者在一起，但婴儿会觉得，整个世界只有他一个人存在，且整个世界必须以他一个人的意志为核心，他接受不了不同，不同即是敌对世界。

6个月—3岁，我称之为两个人的阶段，即，婴幼儿开始意识到，他和妈妈是两个不同的人，他既需要和妈妈亲密，又需要独立。由此，亲密和独立构成了一对矛盾，两个人的意志同时存在，也构成了一个矛盾。这时，婴幼儿能接受彼此意志的不同了，但还需要妈妈在自己身边，还接受不了长时间的分离。所以对忠诚的要求比较高。

并且，两个人的阶段的主题，是抢夺控制权。一个人的阶段，会绝对地追求控制权，必须是，只能一个人说了算，另一个人的意志得被消灭。两个人的阶段，虽然也争夺控制权，但不再是有你没我的控制权，而是可以接受对方与自己的不同，但希望自己的控制权多一些，同时要求两个人的身心都忠于彼此。或者说，你要忠于我，而我可以自由。

3—5岁，俄狄浦斯期。我称之为三个人的阶段。发展到俄期这个阶段，就意味着，一个人能接受关系的复杂性了，我爱你，但我也爱别人；你爱我，你也可以爱别人。这个别人，譬如是孩子，譬如是工作，也可以是伴侣的异性朋友，你会要求一个忠诚的底线，但不再要求对方绝对属于你。而像前两个阶段，特别是一个人的阶段时，我会要求你绝对属于我，而我却可以为所欲为。

所以说，虽然发展到俄期，意味着世界变得复杂了很多，不再是单纯的小清新，但对这份复杂的容纳，其实意味着更高的心理健康程度。

像前俄期，则对忠诚、忠贞、纯净、单纯等有极高的要求，但一旦碎裂，就会变得很可怕，所以说，只想活在一个单纯简单的世界中，这未必是好事。

就一个国家而言，如果发展到了**俄期**，就会对人的复杂度，即性欲和竞争欲有很高的接纳度。

譬如**英国和美国**，在整体上，就达到了俄期，其社会对性的复杂性和竞争心，有很大的包容，以及鼓励。

没发展到俄期，就意味着其心理年龄还在3岁前，而这又分为口欲期和**肛欲期**。肛欲期的重要表现是控制与强迫，追求洁净和秩序，**德国和日本**就很像是处于肛欲期。

**口欲期**的集中表现则是，好吃，并且，什么事都要经过嘴来体验。口欲期不仅是好吃，也因为嘴部最敏感，所以1岁前的婴儿，做什么都喜欢用嘴唇去感受一下。


中国吃文化如此发达，特别是广东，可以从早茶开始，一直吃到晚茶乃至夜宵。就像是，婴儿永远在找奶吃。

据台湾学者孙隆基说，那种像航空母舰一般巨大的饭馆，全世界只有中国才有。我也确实没在其他国家发现，像广州炳胜酒家这样规模庞大的饭馆。

#### 一、共生

中国人的集体心理年龄没超过1岁，这看起来已经够低了，而我还有一个更激进的判断。我认为，中国人的集体心理年龄，没超过6个月。

心理学家玛格丽特·马勒称，6个月前的婴儿，处于**正常共生期**，一个最显而易见的特征，是**母婴共同体**，即婴儿觉得，他和妈妈共用一个身体和心灵，是一个人，不分你我，不分彼此。

为什么叫正常共生期？也就是说，只有这个阶段的共生，是正常的，之后的共生，都可称为病态共生。

**病态共生**，在国人中实在是太常见了，如大家庭、集体主义、没有界限、拒绝AA制、以己度人、统一思想……

特别关键的是，在这个混沌的、合一的共同体中，只有一个人说了算，而这个人当然最好是自己。这就构成了共生中的各种冲突，我称之为共生绞杀。

#### 二、全能自恋

6个月前的婴儿会觉得，我是**神**，无所不能，我一动念头，世界就该按照我的意愿运转，否则，我就会变成魔，有雷霆之怒，恨不得毁了世界，或者毁了我自己。

这是婴儿和巨婴的**最核心心理**。中国人的人际关系之所以复杂难处，这是最根本的。

中国男人多有皇帝梦，而中国女人多有皇太后梦，这个梦的原动力就是，希望自己拥有无上的权力，要整个世界围着自己的想象转。

绝对意义上的皇帝和皇太后，只能有一个，要端坐在皇城中。但是，在每一个中国式的单元中，都有一个皇帝或皇太后，如中国式的大家长，如单位中的一把手……

这也是孝顺或听话哲学的根本所在。

共生，离不开，又要你死我活地争夺话语权，所以最好是弱者顺从强者。

一个社会单元内，那个最有权力的人，才可能享受到这份资格。其他人怎么办？或者去争夺权势，或者装孙子。

但是，因为活在**共生**和**全能自恋**心理中的巨婴，绝对**接受不了挑战**，所以挑战者如果实力还不具备时，他们一般都会被灭掉。因此，中国历史上，有独立意志又不懂政治的英雄们都没有好下场，最经典如岳飞。

由此，装孙子装奴才，就成了一个普遍选择。或者是有觉知地做奴才而等着有一天翻身，或者是做了奴才而没有觉知，反而去美化做奴才的哲学。

#### 三、偏执分裂

所谓**偏执**，即我的判断、我的意愿必须坚持下去。

所谓**分裂**，即，事情一分为二，且两者不能并存。譬如，好坏不能并存，黑白不能并存，善恶不能并存，不同意见不能并存……

巨婴们之所以如此的逻辑是这样的：丢钱，意味着失控；失控，就一定是我之外的力量干的；这个力量是恶意的；最容易控制不了、但又最容易归罪的就是孩子，所以要去怪他；他既然是恶意的，还不承认，那就必须逼迫他承认，这样这份“坏”才能被控制……

### 中国家庭的外部轮回机制

**理想的家庭结构**，可以归到一句话上——夫妻关系是定海神针。即，夫妻关系在一个家庭和家族中，是要第一位的，而亲子关系要列在第二位。并且，夫妻间有深厚的情感，他们的情感链接的质量，可以在家中起到定海神针的作用。

相反，**有问题的家庭结构**，常可归到一种模式上：一个焦虑的母亲，一个缺席的父亲，和一个有问题的孩子。



**中国家庭的轮回链条**
**链条一：结婚**
结婚时，**做选择的标准**，不是情欲与激情，更非爱与恋，而多是安全感，不仅长辈为儿女做选择时如此，年轻人自己做选择时也常如此。结果是，婚姻相对稳定，但缺乏情感。
夫妻关系是家庭的定海神针，但中国式家庭轮回中，这一个基石，普遍没打好。
**链条二：婚姻生活**
婚后，因没有感情的滋养，也因为重男轻女令女性严重**缺乏安全感**，导致妻子一方怕孤独，于是去抓丈夫，控制丈夫，而丈夫觉得，本来就缺感情基础，更不愿被妻子紧紧抓住，那会让他重温幼时被妈妈吞没的噩梦，所以丈夫要选择逃走，逃走的方式可以是工作、爱好，或者其他女人。
都说婚姻是爱情的坟墓，原因是，一旦早期的激情期过去，看似平凡的婚姻生活，是对两个人的心理发展水平的极大考验。
**链条三：生子**
妻子感觉到更加孤独无助，但她越抓，男人跑得越远。等有了孩子后，妻子终于发现，孩子可以在极大程度上弥补她内心的空洞，于是，她开始抓孩子。并且，最好是个儿子，那么，儿子不仅弥补了情感空洞，还在相当程度上弥补了情欲的空洞。异性相吸，在母子间一样存在。结果，妈妈会把儿子抓得更紧。
儿子被妈妈抓很紧，那女儿呢？如果妈妈内心比较健康，则可能会有同样待遇，也会被妈妈抓住，但若是一个重男轻女的家庭，则女儿容易成为妈妈的“被讨厌的内在小女孩”的投射对象，被妈妈厌恶乃至虐待。于是，造就了一个同样没有安全感甚至内心空洞更大的女性。
丈夫逃离妻子时，会愧疚与不安，也担心后院起火，当发现儿女可以填补妻子内心的空洞时，他们也会将儿女推向妻子身边。所谓的恋母情结，在中国出现了变异，爸爸甚至不与儿子竞争，而是迫不及待地将儿子推给妻子，这样他就自由了。于是，他也参与造就了另一个自己。
总结一下，即，男孩得到的母爱，表面过多但质量堪忧，普遍存在着严重的被吞没创伤，这令男孩表达情欲困难，并令男孩比较被动；女孩则得到母爱和父爱都比较少，容易有严重的被抛弃创伤，而她们虽也有被吞没创伤，但比较少，所以相对男孩要主动很多。
**链条四：新一代的恋爱**
这样的男孩女孩长大了，男孩抗拒情欲表达，抗拒亲密，同时被动；女孩则不知情欲是何滋味，并因被抛弃的创伤，而对亲密有强烈渴求，但又觉得得不到，所以会找容易掌控的男人，也即被动的男人。
于是，又重复了轮回的第一个链条——夫妻之间缺乏情爱。
**链条五：母子共生**
妻子想抓丈夫，丈夫想逃，这还不够，更要命的是，婆婆也想抓儿子，而对于妈妈，儿子意识上还不能逃离。
**链条六：消失的公公**
婆媳大战就成了中国家庭的主要战争，目的是争夺被动的儿子，至于公公，已成了这个家庭中可有可无的一个注脚，没有人争夺他。除非他生命宽广而精彩，否则他在家庭中就是一个零。
**链条七：小三**
婆媳大战中，双方谁都赢不了，妈妈毕竟不能得到儿子的情欲，妻子也得不到，但男人的情欲总要去找一个地方安放，于是，妓女，或小三，就成了一个平衡物而广泛存在于重男轻女最严重的地区。并且，做小三的女子，也常是在原生家庭中得到爱最少的女子。小三，就像男人的妾一样，长时间和妻子并存，这也是一个中国式现象。
**链条八：老男人**
一些公公和岳父，在大家庭中还发挥着巨大作用，甚至成为家庭问题的直接制造者（有外遇不算，必须是主动冲突），这几乎都是因为，他们执着于权力感，不容别人挑战他们的权力，但他们不会制造特别复杂的情感关系，而只是要求别人服从他，这形成不了特别复杂的轮回。
婴儿的出生，是最好破的地方。一次讲课，突然说了一些动情的话：一个带着丰沛感觉的婴儿的出生，是来拯救一个家庭的——若这些切断了感觉只剩下头脑且头脑还僵化的大人向孩子学习的话。然而，不幸的是，我们更容易将婴儿弄得和自己一样，让他知道，生命是粗鄙的。
这个轮回链条中，婴儿的出生也是最脆弱的一环。譬如生孩子后，男人易出轨，性是一方面，但更重要的是，男人感觉被排挤了，他插不进紧密的母婴关系。本想提醒女性注意，但后来想，其实关键是男人。女人高度重视孩子是很自然的，男人若想与妻子保持亲密，一起投入到对孩子的重视中即可。

紫禁城，也很有说法。皇帝自称是紫微星，这是“紫”。“禁”即禁止，它最开始指杯底有脚的酒杯，即“樽”或“鼎”，在古代，它们都是青铜做的，只有帝王将相才有，象征着权力。所谓**权力**，即是我可以而你不可以的“禁”。

**大母神：家族的统治者**
具体到一个个的大家族，雄性大家长，常是名义上的，而家族内的统治者，却常常是**大母神**，如祖母和外祖母，即雄性大家长们的母亲。譬如《红楼梦》的大观园中，贾政是家长，但贾母才是大观园的统治者。

用古希腊神话来讲，可以说，中国家庭还处在**大地母亲盖亚**的阶段，只有母亲与孩子，孩子们都效力于母亲意志之下。欧美家庭则进入了**宙斯与赫拉**阶段，夫妻关系是主导。

**皇帝**和**大母神**结合在一起，就构成了中国社会权力的核心。同时看到这两者的存在，才能全面理解中国作为一个权力社会的机理。社会体系中，如政府、公司，常是男权体系，由帝王般的大家长掌权；家庭体系中，常是大母神掌权，即由一个过于情绪化、什么时候都要说了算的女人掌权。大母神掌权，并不意味着**女权**，因她常常比其他人都重男轻女，她比女人更排斥女人，比女人更重视生不生男孩。


#### 绝对禁止性超我

所谓**绝对禁止性超我**，即，你做什么都不行，除非听我的。

依照弗洛伊德的经典精神分析理论，**超我主要来自于父亲**，父亲需要给孩子树立规则，但这个绝对禁止性的超我，就不再是具体某个父亲的化身了，它像是一个哲学的存在，像是一个魔鬼。

**家庭戏，宫廷戏，容易你死我活**
中国式的权力斗争，处处可见这种你死我活的味儿，不可能妥协，不可能并存，**所谓的妥协**，都是为了积攒力量，最终将对方彻底灭掉。

在这种残酷的权力斗争中，你首先要自保。婆媳大战的实质，是女人们发现自己被排挤出社会权力体系和家族权力体系，她们必须将自己镶嵌在一个男人身上，以此嵌进社会权力体系，特别是家族权力体系中。

可以说，我们每个社会单元，如家庭、单位，乃至整个社会，都像是一个个大家族，男人们要相互联合，玩权力游戏，以争夺皇帝位，然后就可以拥有无限特权，特别是无限交配权了。

女人们则将自身命运，与孩子紧密结合在一起，最终构成了女人间的残酷绞杀——婆媳大战。

中国式的**权力游戏**，无比残酷，赢者通吃。宫廷戏最经典地刻画了它的你死我活味儿，而中国家庭的权力斗争中，也可以闻到这种残酷。残酷的权力味儿，和**不安全感**，结合在一起，也许它们才是中国家庭轮回链条的线。

**权力**的本质是**控制**，权力和控制的对立面，是**爱**与**自由**。如果贯穿家庭轮回机制的线中，爱与自由的味越来越多，外在的轮回机制，想必也会改变。


### 中国人内心的轮回机制


瑞士心理学家荣格提出了“**集体无意识**”一词，意思是，一个集体的经典特征，也会扎根于这个集体里每个人的内心深处。所以，如果能深入到一个人内心深处，也可以看到，一个人的心中，也藏着祖先们共同的意识。

我先是做过5年的电话心理热线，接着主持过《广州日报》的心理专栏，听了数以万计的故事，也算是读了不少书，但在这个思考中，起到关键作用的，是两点：

1. 从2007年开始的心理咨询。到2016年，我有过近300位来访者，其中几十位成为我持续多年的长程个案，和他们的超深度咨询，让我看到了一个非常有深度和广度的国人心理。
2. 锲而不舍的自我认识。我会写日记，自我解梦，对自己的任何一个困惑都不会逃开，而总是要去认识它。从2014年，还有了我自己稳定的心理咨询师。

2012年前，我一直纳闷一个问题——为什么我会成为一个中国式好人，虽然口碑还可，但我感觉到，我是自我压缩的。到了2012年6月，通过梦，我开始看到，自己心中住着一个魔鬼。那时才第一次体验到，**我之所以是好人，是为了防御自己内心的坏**。

由此，对自己的认识可以说有了一个质的飞跃。弗洛伊德说，**攻击性**和**性**是人类的两大动力，温尼科特则说，攻击性即生命力。但过去，这些对我来说都是理论，而现在，我才真正从体验上明白这是什么意思。

我们的集体之心，会形成一套系统，一环扣一环，后一环是为了解决前一环的问题，而轮回也由此而生。轮回并不能直接去切断，但可以通过深入觉知集体之心，而松动它。

所谓**阉割焦虑**，是弗洛伊德发明的术语，即每个男孩都想和爸爸抢夺妈妈，由此担心被爸爸阉割。

用荣格的术语来讲，这叫“**共时性**”。用精神分析的术语讲，这叫投射性认同：来访者将他内心的一些东西投射出去，而心理咨询师认同了它。

并且，和无数中国孩子一样，婴儿时，她长时间在孤独中，生理和情感需求不能及时满足，也缺乏保护，这让婴儿备感无助。因为，没有妈妈或其他抚养者的帮助，早期婴儿基本什么都做不了，这使他们很容易陷入可怕的无助中。**无助**，即他的需求满足不了，他对周围事物也丝毫没有影响力。本是自己无助，但婴儿会将自己动弹不得以及对无助的愤怒，投射成有可怕的东西在镇压他，让他动弹不得。

很多学者说，东方文化，是死亡崇拜文化。所谓死亡或**死神崇拜**，就是我们对扎根于我们潜意识深处的这些狰狞死神的畏惧与崇拜吧。

我觉得这个苍蝇的梦，如一个极佳的寓言，刻画了中国家庭、社会与历史文化的现实。控制性或者说**禁止性的**家长、老师、老板、伴侣乃至**权力体系**，其实都是这样的苍蝇，盯着你，让你不能自由动弹，如果想自由伸展手脚，就会担心被惩罚。甚至可以说，整个中国外部世界，对个体而言，就是一个不断嗡嗡响的巨大苍蝇，不间断地盯着每一个体的个人意志，说这不行那也不行，而无数人都感觉到，若用自己的个性来行事，即会被啄死。

但恢复创造力也不是一件多么难的事，因这是人的天性，只要放开人的手脚就可以了。韩国就是一个很好的例子，他们虽然在家庭、文化上还有很多压制性的东西，但整个社会呈开放态，所以他们的创造力就出来了。

美国神话学家约瑟夫·坎贝尔说，一个完整的生命即是一个英雄之旅，完成了这个旅程的人，最后会发现，外部世界的善与恶，和自己内心的善与恶，是一回事。

我则认为，生命就是这样一个过程：本是一个孤独的能量体，它需要在关系中借助镜子，照亮自己，当这个能量体彻底被照亮后，开悟就发生了。在言语上谈论死亡能量和生的能量是一回事，但真的要将它活出来，实实在在体证到，很不易。但至少我们可以先在头脑里知道，能量本身，并不可怕。那些可怕之物，只是没被看到。青蛙只要公主的一个吻，就可以变成王子，就是这个隐喻。

中国式的关系，特别难处，原因在于，我们都是巨婴。据说，佛陀一出生，就一手指天一手指地说：天上地下，唯我独尊。精神分析则发现，其实每个婴儿一出生，都是这种感觉，都觉得自己是神，一发出念头，整个世界就会按照自己意愿运转。心理学家科胡特，将这一原始心理称为**全能自恋**，心理学家克莱因，则将它称为**全能感**。全能自恋最基本的演化是：当顺心时，我就觉得自己如同神；当不顺时，神就变成了魔，而生出简直想摧毁世界的破坏欲来；神和魔的感觉都很可怕，于是自我要把它们压制住。即，这股能量，对自己时，是全能自恋性的，想**为所欲为**，对别人时，是绝对禁止性的——你必须按照我的意志来，我**禁止你有任何自由意志**。这样的本我和超我太极端了，**自我很难做协调**，于是自我变得软塌塌的了。


儒家之所以能成为我们的主流文化，它的合理之处就在于此。全能自恋的能量太强了，所以要设计一套非常烦琐的体系，来压制它。并且，必须将所有的龙们，都统一到一个思想中。因为，如果思想不统一，就容易出现你死我活的分裂与斗争。动不动就要争个你死我活，不知妥协为何物，不只大老粗们如此，文化人也一样，譬如明朝的东林党人，这种味儿就太强烈了，以至于很多人感慨，明朝毁于了党争。如果你被这一套文化洗脑了，就会变成一个**顺民**，即我说的**中国式好人**，你会变得安静、被动、顺从，并会感觉到深深的自我压制，你甚至认为，这就是真理，就是对的活法！

现代社会，爱情和爱，都成了主流，让我们认为，生命就该如此。但其实我们本来并不讲爱情，爱情是一个舶来品；我们本来也不太讲爱，而是讲孝顺，我们固有的很多东西，会将我们切割在一个个孤岛上。

### 这张试卷根本没正确答案

#### “一切都是为了儿女”的虚妄

我也一直在想这类事。那么多人，好古怪，他们自己为啥不好好活，为啥硬要把自己的生命价值附着在别人身上？别人荣，他们便荣；别人失败，他们便失败，仔细一想简直是变态。每个人的光荣或耻辱，为什么不由自己来定，为什么要放弃？很多人爱说“一切都是为了儿女”，那**儿女又为谁**呢？如果儿女也继承相同的想法（往往如此），也说“一切都是为了儿女”，那不就是老鼠会、不就是传销、不就是谎言一堆嘛！一环扣一环，生命的价值在一堆看似高尚的选择中指向**终极的虚空**。我有时和人聊天说，中国为何发展不起来，你看看，父母一心培养个上大学的、学问好的，就算大学毕业没几年，父母催着结婚嫁人，生孩子，然后这个被父母培养的人又开始把希望寄托在下一代，开始培养，哪有心思和精力去做自己该做的？

#### 父母不应把生命的意义放在孩子身上

什么反思呢？就是**利他**与**利己**，**集体主义**与**个人主义**。长久以来，我们的文化将利他和集体主义捧上神坛，而一直将利己和个人主义视为邪恶。我们认为，利己和个人主义意味着自私自利和自我中心，而利他和集体主义则意味着自我牺牲和奉献。这个逻辑具体到生活中，就成了这样的人生观：**我要为别人活着**。但问题出来了。我为你活着，你配得上吗？于是，我会紧紧地盯着你，看看你是否值得我付出。因此，我势必会变得很挑剔，而且我们会轻易地看到，我都把一切付出给你了，但看看你，缺点到处都是啊！那么，反过来，你既然也是为我活着，一样会挑剔我。结果，我们这个社会，大家都非常挑剔，很容易盯着其他人的道德缺陷，说三道四，而我们也特别爱凑到一起讲其他人的流言。这个逻辑进入家庭，就发展出了我们最常说的一句话：**一切都为了孩子**。这很像传销，**传销**的宗旨，就是利用“我一切都是为了你考虑”的逻辑，将本来价值很低的东西卖个高价，但谁都没好好地去创造。

那么，应该怎么办？答案是，无论什么时候，父母都有自己的事情，都致力于实现自己的**生命价值**。那么，孩子就只须承担他一个人的生命重量，而不必承担父母乃至祖父母外祖父母的生命重量，也就没那么累。

但是，假若**我们的文化**，对个体而言，整体上是“绝对禁止性的”，那么会导致一个关键问题：一个个个体，不敢活出自己，不敢按照自己的意愿来活。

现代心理学，如存在主义心理学和人本主义心理学都说，**生命的意义**在于选择。人本主义心理学大师马斯洛说自我实现，而另一位人本主义心理学大师罗杰斯说“成为你自己”。他们都认为，生命都希望按照自己的意愿来活，充分展开自己的生命，最终“成为你自己”，这时的自己，富有饱满的生命力与创造力，同时又是富有同情心与社会责任感的。

说得难听一点，一切为了孩子，这句话也可以说“**一切都是为了繁殖**”。谁的生命都缺乏质量，而长久以来，人口繁殖的数量，无论从家庭看，还是从社会整体看，我们都是惊人的。


不敢活出自己，这种心理在很多地方都有表现，有些很微妙。一位女性来访者对我说，她大学时参加一个GMAT英语考试，轻松考了超高分，大家来祝贺她，她都是回答说：“我就是运气好，侥幸考了高分。”深入探讨她的这个说法，我发现，她很好胜，希望能考高分，但她害怕，超高分会引来嫉恨，所以她要这么说，而这个说法的含义是“考这么好，并非主观意愿，是我之外的运气让我考这么好，所以你们不要嫉恨我”。


#### 不得以任何名义侵占个人利益

王小波在一篇杂文中写道，美国一个六十来岁的老太太，经营着一个大农场，农场里有很多特产，还有成千上万只羊。令王小波惊奇的是，老太太还有情人和性爱。她的世界如此丰富多彩，就没必要老是盯着儿女或儿女的儿女了。但我们社会六十多岁的老人呢？只怕每天关心的主要就一件事：儿女或（外）孙儿女在干什么。

在我看来，如果集体主义仅仅是我**自愿**为集体奉献，但集体不能强求我奉献，那就很好。然而，一旦我们将集体主义视为“**必需**”，就会导致一个错误的伦理结论：可以借集体的名义去侵占某个不情愿的个人的利益。

“文化大革命”期间，这个逻辑发展到顶峰，就出现了这样荒诞的事：洪水来了，一个青年因去救一个集体的电线杆而牺牲，然后为此开展大辩论，而最终形成的主流结论是，别说是根电线杆，就是集体的一根稻草，都应毫不犹豫地去抢救，不同意这个结论的，则受到了无情的批判。这是王小波在他的杂文中屡屡讲到的一个例子。

我们的一个邻国，现在还会发生这样的事。该国一名四年级学生，当学校突然发生山体滑坡时，为了保卫“三大将军”的肖像而付出生命，结果被树为英雄。这个2012年发生的事件，让我有了一个感慨：在一个变态的国家，做一个主流的好人就等于傻子。

其实，这种逻辑直到现在还常被借用。譬如，我们常听到这样的故事：某房地产商征地，某小家不同意，于是这家就成了“**钉子户**”，而房地产商或某某部门出来说话时，常指责这个“钉子户”破坏了团体的利益。现在，我们正向相反的方向发展，《物权法》就是一个里程碑。其实，物权法的核心——私有财产神圣不可侵犯——就是源自**个人主义**。

#### 地理=社会最基本的道理


可以说，集体主义就像是一个考官，而我像是一个考生，这个考官给我出的各种选择题，都要求我必须按照集体主义的活法来活，但我觉得都不对，所以最后喊出：“这张试卷根本没有正确答案！”因为，**正确答案**，就是——成为你自己！至于最后那句话——我拒绝这种考试，也反映了我那天晚上的一个感觉，我觉得自己的确可以跳出很多传统价值观所编织的网，能用一个更信服的价值观体系来看待人性和我们这个社会了。

## 2.巨婴心理：共生

共生心理，在巨婴身上则展现为：

一、到处找妈。不愿生活自理，总想找人照顾自己，帮自己“擦屁股”。

二、集体主义。大家要共生在一起。

三、统一思想。大家必须统一在某一思想里，这是构建共同体的关键，如果思想不一致了，共同体就有了裂痕。

四、反对独立。这是双重的，一方面，集体压制个人独立；另一方面，个人离开集体就会破碎。

五、没有界限。一树立界限，就感觉两个人之间彻底没联系了，就生分了。

### 都在找妈：中国文化的实质

的确，美国强调个人主义，这会导致一些问题，但这并不是一个**个人主义**和**集体主义**的问题。美国的个人主义的解药，绝非集体主义，相反，恰恰是他们的个人主义还不够。还不够的意思是，还没有达到“完善的个人”的目标，还没有自我实现，也未成为他自己。并且，个人主义有超越界的精神在，**个人**是对上帝负责的，直接与上帝对话，而非自我中心的无边膨胀。

国人之所以爱扎堆成群，这都是因为在心理上需要有人陪伴，否则会直接面对破碎未成形的自我，这很可怕。不过，只有6个月前的共生是正常的，之后的共生关系都是病态的，但病态共生，在中国是相当普遍的心理现象，母子共生、父子共生、夫妻共生等，非常常见。比如某著名钢琴家和他的父亲，在这样的关系里，父亲的自我寄生在孩子身上。更常见的，是婆婆非要到儿子的家里来，其实是想和儿子共生在一起。中国的集体主义大家庭等可以这样理解，即大家共生在一个体系、群体里，由此构建了一个**心理共同体**，共享一个**群体性自我**，其中没有“我”，而只有“我们”。

我一再说，国人的集体心理发展水平，是6个月之前的婴儿水平，而荣格却在《金华养生秘旨与分析心理学》中评论汉学家卫礼贤翻译的道家典籍说，东方人的心灵发展水平远超西方。

对此，我的理解是，最低的境界和最高的境界常常看起来是很像的。婴儿最初的状态没有分化、没有边界、没有你我之分，觉得一切都是合一的。开悟的人据说就是这种境界，觉得你就是我，我就是你，我就是万物，万物都是我，我心就是世界，世界就是我心。这是很好的东西，但如果你处于混沌无明状态，也有类似感觉，这是非常可怕的，会给自己和周围人带来巨大问题。

开悟的人会对他人和世界有深深的**同理心**，并会**尊重**一切存在，他们彻底脱离了幼稚的自我中心，而巨婴也会觉得你就是我，我就是你，但“既然我们是一体的，所以我不需要考虑你，也不需要感受你”。并且既然我们属于一个共同体，那我可以随意地**替**我身边的亲属角色做决定。这会是可怕的自我中心，所以说，集体主义中常伴随着最极端的自私与自我中心，而讲究集体主义的社会，一般整体上的道德水平都不高。相反，如果整个社会的心理发展水平超越了婴儿水准，那就会更注重界限，尊重每个人都是一个独立的个体。我不必为你的情绪负责，也不必为你的命运负责。这会引起一种很大的所谓“**分别心**”，这种分别心对于开悟来讲像一种障碍似的，但人需要经历这种二元对立，再从二元对立回归到万物合一。


精神分析认为，**精神分裂症**是成年人保持在一种早期婴儿状态。按照精神分析，3个月前的婴儿都处于偏执分裂的精神病状态。“**分裂**”即这个世界一分为二，好和坏是不能并存的。“**偏执**”即这个世界只有好的或只有坏的存在，并且我是好的。

**精神分析有三个发展阶段**：弗洛伊德的经典精神分析；客体关系心理学；自体心理学。对此，我有一个绝对的说法：绝大多数中国人都是婴儿，都在找妈。所以客体关系心理学的解释力和治疗力，在国人中，都远胜经典的精神分析。都是婴儿，都要和妈共生在一起，所以在中国的家庭中，所有人为所有人操心，你的事就是我的事，我的事也是你的事，我过分地为你负责，你也要过分地为我负责，否则你就是王八蛋，否则我就会充满愧疚。并且，大家不能分离，不能背叛，对中国人来说，**个性化**就是对大家庭的**背叛**。

在我看来，中国古代的哲学和古希腊哲学给人完全不同的印象，古希腊的城邦制给人非常成熟的感觉，而中国幅员如此辽阔，却一直在渴望统一，这就像是婴儿在渴求整个宇宙都和自己共生在一起。金庸把这些人写得很美、很有道德。这就是典型的中国男人。中国男人是不能对母亲、妻子与权威撒谎的，一旦撒谎就意味着破坏了共生关系，你有自我保护的意识就意味着对母亲的不信任。**我们的文化都是围绕着怎样做一个好婴儿，并且找一个好妈。**

最夸张的故事是岳飞，他的父亲岳和，富有、善良、被邻人爱戴，给岳飞请了多位老师教岳飞书法与文化，请了周侗教岳飞武艺，金兵来犯，又激励岳飞退敌报国，在岳飞成人后才去世。如此一个理想的父亲，竟然在传说中被抹去。小时候，我家里的一本《说岳全传》，里面的岳飞，出生后三天，就遭遇水灾，父亲遇难，母亲独自将他抚养成人。并且，岳母在岳飞背上刺下“精忠报国”四字，这成了一个图腾般的意象，简直掩盖了岳飞父亲的所有光芒。《说岳全传》我读了不下一百遍，但竟不知岳飞是被父亲抚养成人的，当在微博上探讨这件事时，我发现绝大多数人都不知道岳飞有父亲。

中国社会，到底谁掌权？社会权力体系中，是男人掌权，最经典是皇帝，家族权力体系中，却常是大母神掌权，而作为权力代表的男性大家长，也得听他妈的。

荣格从非洲找到了大母神的原型，这个大母神是可怕的、吞噬性的，在神话中会化身为龙，而青年男子必须斩龙后才能走上英雄的道路，也就是个体向成熟发展的道路。这也对应了精神分析的一个说法——每个孩子都得先完成心理上的弑母，才能从共生中走出来。

中国男人常被称为妈宝男，但相对而言，我觉得中国女性比中国男性要更幼稚一点，因为重男轻女给女性造成了集体创伤。并且，不要傻傻地就去做一个符合传统文化所描绘的好母亲。舆论上，我们都在寻找刘慧芳那样的母亲，尽心尽力，任劳任怨，一个超级中国好女人，但是在生活中，我们遇到的更多是婴儿式的女人，像小燕子那样，在影视剧和文学作品中，通常这样的角色才能推动情节的发展，还得到男人的宠爱。以我听到的故事看，她们多比刘慧芳活得好。

对于妖女而言，存在这样一种情形，只要对方的意思和自己不一致，这样的女人就会崩溃。所以，必须寻找被动的、听话的、围绕她的意愿转的男人。她们常是在扮演一个自恋的、自我中心的母亲的角色，把丈夫变成一个婴儿。看起来是我在照顾你，实际上在精神、情感上是以自己为中心的，并且会对对方构成极大的压制。刘慧芳这样失去自我的**中国式好女人**也不少，但更多的中国女人是**妖女**级别的，妖女在二十几岁还显得挺可爱，一旦到了四五十岁就变得非常可怕，她们通常会认为人生的不幸都是男人导致的，而且对整个家族产生可怕的控制欲望，严重的时候真的给人吞噬一切的感觉。所以大母神，是一个很深的中国图景。

来自他者的视角很重要，如精神分析最初就是西方人开创的。但精神分析的那种核心，如实地认识人性，却是普世的。借助这个他者的视角，可以从自己所在的情景中跳出来，从而可以更好地观察自己和自己所在的群体。

### 中国人的情感模式都是在找妈

男人找的，是“新娘”，新的娘。女人同样也是如此，无论是萝莉找大叔，还是让中国女人最放心的憨厚老实可靠男人，都是“妈妈”，都是被阉割的、具有母性的男人。我们喜欢说，一切都是为了孩子，但实际上，我们是最容易忽略孩子的。**中国父母容易认为，孩子3岁前怎么对待都可以，反正记不住。**但其实是，孩子越小，越需要呵护和照顾，特别是前6个月，如果婴儿严重缺乏爱，那会导致最严重的心理问题。

我听到太多这样的故事：妈妈头脑中知道，孩子3岁前，不要和孩子有长时间的分离，但她们就是有各种现实的原因不断与孩子分离，譬如送回老家，而且还多次分离。这看起来是现实的原因，但去了解这些妈妈的成长史，会发现，她们小时候也都和自己妈妈分离过。所以，很多时候，就会有种**无意识的力量推动妈妈或爸爸，导致他们的孩子要去经历他们曾经经历过的分离创伤**。

**恋爱**，是对童年早期经验的修正。童年早期的创伤和渴望，在恋爱中都会呈现出来。既然婴儿期没有得到好妈妈，这会导致在恋爱中，大家都会找妈。并且越是匮乏，找妈的欲望就越强，所以相对更匮乏的女人们，即便在感觉上被更**雄性**的男人吸引，但真到了要抉择的时候，还是选择更**母性**的男人。

中国人有七八成的婚姻是建立在**安全感**之上，这都是婴儿在找妈，两个人活成了亲人，也许会非常亲密，但很容易感觉到，两个人的发展似乎被限制了，并且虽然很亲密，但谈不上精彩。因为精彩属于个性化的部分。

我见过很多看上去理想的恋爱，一开始惊叹男女双方的**浪漫**与**投入**，那真是全情投入无怨无悔，但不知为什么，两个人越活越苦，很多惨事不断发生，并且两个人的个性发展好像也停滞下来，最终像王小波所形容的，就像两只小老鼠在谈恋爱。

这样的关系中，两个人都是在轮流扮演**巨婴**和**全能妈**，一会儿你是巨婴我是全能妈，一会儿我是巨婴你是全能妈，都在全心全意考虑彼此，但同时，都感觉到对方沉重而脆弱，自己的发展被绑住了。



养育孩子有三个阶段：

1. 6个月，是共生期，我称为一个人的阶段，婴儿觉得和妈妈一体。
2. 6个月到3岁，是分离与个性化期，两个人的阶段，我是我，你是你，我们在一起。
3. 3岁后，是俄狄浦斯期，三个人的阶段，我是我，你是你，我们中间还有我们共同拥有的另一个人。

爱情的发展，也需要这三个阶段吧。的确有一个经典的爱情三阶段论：第一阶段，1+1=1，我们是一个人；第二阶段，1+1=0，我的所有痛苦不幸都是因为你；第三阶段，1+1=2，我是我，你是你，我们在一起。第二阶段的憎恨很重要，活过这个阶段还能幸存，才进入第三阶段，是两颗独立的灵魂，彼此相爱。


最后再说说安全感。关于安全感，国人容易有单一的物质化界定，比如**房子**、车子。没有房子就不能结婚，所以有这样的说法——丈母娘推动了中国的房价。并且，国人也总是在劝那些在婚姻关系中没有爱情的人，别贪心，不可能得到一切。但是，有一个基本的真相是，真正能够制造安全感的只有**爱**。


### 妈宝男是怎么形成的

**妈宝男**，顾名思义就是什么都听妈妈的，什么都以妈妈为对，什么都以妈妈为中心。

用心理学术语讲，他们有一个严重的分裂——将妈妈的形象分裂成“**好妈妈**”与“**坏妈妈**”，将好妈妈投射给真实的妈妈，而容易将坏妈妈投射给妻子。因为这种心理机制，他们不能对真实的妈妈表达坏的情绪，但可以将坏的情绪投射给妻子。他们绝对不能疏远妈妈，但却可以看似毫无理由地疏远妻子。所以，女性在找恋人时，千万不能使用**僵硬的逻辑**——一个人对妈妈好，对妻子也会好。如果这种好是**流动而自由**的，就是真的，但如果这种好，像是一种教条，带着僵硬味儿，那么这个男人对妈妈越好，对妻子会越不好。

其实，妈宝男的形成是因为两个很不美好的原因：第一，在婴幼儿时严重缺少母爱，而对母爱的渴求是所有人的头号渴求，所以妈宝男会一直执着于母爱；第二，大一些后发现，可以通过对妈妈言听计从而得到妈妈的关注，于是形成对妈妈的极度服从，但这样做的同时，势必压抑了对母亲的不满和攻击性。

妈宝男因为和妈妈关系太过亲密，会引发他们的性羞耻感，导致他们的性生活有问题。

中国女性虽然说起妈宝男来恨得牙痒痒，会发誓不和这种男人搅在一起，可这种男人一开始有一种好处，对缺乏安全感的中国女人有致命吸引力——**好控制**。他们在恋爱中，会使用对妈妈的同样招数——言听计从，一切都围着恋人的感觉转，这也让缺爱的中国女性觉得很美好。虽然她们很难欣赏妈宝男，但这份过分的顺从让她们割舍不下。


#### 认识妈宝男的两个关键

一、妈妈更容易认可妈宝男，妻子不会。

一次，我跟前女友探讨妈宝男，她想到我们家的宠物，我们最多的时候养过7只加菲猫和3只鹦鹉。养宠物的时候会有这种感觉，猫和鹦鹉干出任何一件新鲜事，我们都觉得是惊喜：“哇！太可爱了”“哇！好棒啊！真了不起！”比方说，**鹦鹉**第一次学会了打开它们的笼子，我们既觉得担心，同时又会赞叹：“哇，这怎么可能！它怎么这么厉害！”由这个话题，我们想到，妈妈就是这么看孩子的，孩子做任何一件事情都是了不起的。孩子会说话了，会走路了，会吃饭了，会打滚了，会这样那样了，都会令父母充满新奇。但妻子对丈夫的态度完全不同。妻子需要的是成熟、负责的男人，他得有力量，能保护和支持她与孩子，至少是对等的。如果丈夫是妈宝男，妻子自然会容易生出各种不满。



二、妈宝男必然有“厌女症”。

**世界是相反的，如果你看到了A，就必然意味着你看到了-A。**这是我最喜欢说的话之一，放到妈宝男身上，就意味着：妈宝男对妈妈有多崇拜，就有多厌恨。要治疗妈宝男，我一定会做一个假设——妈宝男病状越严重，妈妈对他的控制越深，他对妈妈的恨意越重，到目前为止没例外。

正常情形下，孩子脱离妈妈的怀抱，需要**父亲介入**。第一，父亲像是一个敌人，把他从妈妈怀抱里赶走，并且告诉他，这是我老婆！这会刺激儿子，但同时，儿子可以将坏投射到父亲身上，可以去恨父亲，这样就减轻了对妈妈的恨。第二，父亲需要支持妻子，与妻子建立好的关系，这样妻子就算失去儿子这个亲密的人，还有另一个亲密的人和她在一起。于是，这份分离就不至于那么困难。

恨是关系中极为重要的部分，可以说，如果不能恨，就不会有爱；如果不能有拒绝，就不会有亲密。

### 田朴珺的绝招——把牛人弄成孩子

其实，真相和真理，往往没那么复杂，甚至简单得要命。

当时，我在网上看了众多关于王石与田朴珺的资料，看完后回顾一下，脑海里有两点是最为深刻的。

第一，是王石给“哈瓦娜呐”（田朴珺的新浪ID）做的品相一般的“笨笨牌红烧肉”。

第二，是田朴珺与各路名人的合影。


最深的关系里，你希望对方尊敬你，视你为一个高高在上的伟人，还是希望对方将你弄成一个孩子？答案肯定是后者，王石与田朴珺的关系，或许关键在于这一点，这种过于有进取心的女人，有一种能力，将牛人弄成孩子。至少邓文迪与默多克，关键是这一点，据说邓训斥默，就像训斥一个孩子。

想象一下，见到默多克、王石，或者那些心理学与灵修界大师，你会如何对待他们？

我想，大多数人会毕恭毕敬。然而，**毕恭毕敬**，就是一种距离。以此态度与牛人构建关系，牛人会觉得自己得到了一贯的东西，但同时感觉到孤独，甚至不自在。双方都披着一层外衣在交往。

但像田朴珺与邓文迪这样的女子，她们也会将他们视为强人，但她们可以很直接地接近他们，向他们撒娇、示好，要东西，一点障碍都没有。一点障碍都没有，同时也意味着，一点距离都没有。因而，牛人们会罕见地发现，在这个看似有问题的关系里，他没那么孤独了。

**亲密关系**的最大敌人就是**孤独**。所以，田朴珺们就是牛人们的天然杀手。


### 当婴儿照顾，当女神崇拜

把她当婴儿一样照顾，无微不至；将她当女神一样崇拜，决不说一个“不”字。网上各种关于女人（其实是中国女人）该找什么样男人的段子，其精神可总结为这样一句话吧。这是中国式两性关系的哲学。

全能自恋，可分成意志自恋和完美自恋。

**意志自恋**，即，我的意愿必须付诸实施，不能被阻拦，特别是，作为伴侣或亲人的你不能阻拦。

**完美自恋**，即，明确觉得或隐约觉得，自己是完美的。明确完美自恋的，通常是对个人形象的自恋，隐约完美自恋的，则常是对道德和能力的自恋。完美自恋常意味着，因为我是完美的，所以关系的所有问题都是对方的。


对于早期婴儿或巨婴来说，世界并非分成我和你，而是我和非我。非我意味着敌对和黑暗，中国那句古话“非我族类，其心必异”，典型地表达了这种民族层面的巨婴心理。也在这种心理驱使下，我们曾将汉族之外的民族称为“蛮”“夷”或“鬼子”，也即“非人”。

婴儿成长的关键，是用心感受到，世界不以自己的意愿为轴心，划分成我与非我，而是，世界上到处都是和自己一样的存在，其他存在都是“你”。但要实现这一点，的确需要有人能接住他的意愿，懂得其心思。借由这份活生生的理解与接纳，那个人就与他之间搭建了一座桥，他感受到，桥那边不是敌人，桥那边有一个善意的人。这时，世界就不再分成我与非我，而变成我与你。

婴儿的心是敞开而直接的，与婴儿建立链接容易很多。巨婴的心则充满防御而复杂，他们会极大地**索求**，这构成了关系强烈的剥削性。依照经典精神分析的理论，口欲期（即1岁前）构建的关系，都是剥削性的。但同时，因童年的失望，他们又警告自己不要相信这是真的。结果是，他们的心像是一个无底洞，不管如何攫取，都难以奏效。

所以，对巨婴来说，觉知变得非常重要。

并且，以我咨询的经验看，除非是极其严重的，如精神分裂的病人，绝大多数巨婴，其实都有成年人的一面，他们有理性有思考能力。虽然他们有强烈的想做巨婴的渴望，但仍然能理性地认识，这使得觉知与改变成为可能，而不是必须像婴儿一样得到充分满足才行。

巨婴的索取，还有两个副产品。

一是**完美主义**导致的。因完美主义，对方必须近乎百分百满足其心思，他才觉得满意。这容易导致一个恶性循环：无论对方怎么付出，他们都觉得不够，而且还会挑剔——你做得太差了！他们的挑剔等于是对对方努力的否定，于是令对方产生巨大愤怒。但巨婴还是渴望索取，对方在压力和惯性下继续付出，但越来越不情愿。任何不情愿都会让巨婴恼怒，并因而会将对方的付出视为零价值。

巨婴的索取，还有另一副产品。他们总**强拧对方意志**，对方愤怒，他们其实知道。所以，每一次强求满足后，他们又不安，这不安，少数是内疚，多数是恐惧，即他们将对方的愤怒视为要伤害自己。并且，因巨婴没有界限感，或者说没有完整的心理皮肤，对方，特别是重要亲人的愤怒，容易变成巨婴的自我伤害。

孙隆基的《美国的弑母文化》一书中列举的很多美国家庭，和中国多数家庭结构很像，即一个情绪化剥削性的妈妈，一个好人式但不存在的爸爸，而子女有各种问题。最初，儿女们的敌意都针对妈妈，觉得父亲有各种好处，但当妈妈去世后，他们发现，自己和父亲之间没有任何感情，才突然明白，这个有一大堆问题的妈妈，才是家庭链接的纽带。

如伴侣或重要亲人是巨婴，这的确意味着很大的挑战。该怎么做？适当满足——当你想满足的时候，尽可能给予高质量的回应——深深的理解和接纳，并带着热情。

同时，守住自己的界限，不要沦为对方的奴仆。巨婴真的会渴望伴侣做自己忠实的奴仆，我听到很多人这样说过，譬如一个经典说法是，我有一个二十四孝男朋友或老公。

### 中国男人是中国女人的绝配
好像是，在中国，鲜花插在牛粪上的事，很常见，帅哥美女的搭配，生活中远不如影视中那么常见。这源自一个很简单的心理：**相貌自恋**。即，一个人长得很好看，且这种好看成了他的自我价值感中超重要甚至核心部分的话，那么，他就不愿身边人也是美貌的，而是相貌远不如自己的，那样一来，他的美貌被衬托得更好。

甚至，假若一个人对自己相貌很自恋的话，他们会非常讨厌同样有相貌自恋的人。见到这样的人，他们会恨不得上去揍对方一顿。恋爱中，追求自我圆满的动力，远胜于所谓的门当户对，甚至幸福快乐。所以，有相貌自恋的帅哥美女，他们反而对恋人的美貌没有了执着，他们要的，是自己身上所欠缺的部分。

中国女人，最缺什么？答案是，安全感！

因为，缺乏安全感的人，会渴望控制周围的一切，特别是自己的生活，如果找一个精彩的男人，那么，你就无法预料接下来会发生什么，这种无法预料不管看上去多美好多精彩，都是对你的控制感的挑战。

**安全感**，是**探索精神**的基石。你观察幼儿，就会发现，他们很容易有这样一种行为模式：妈妈在身边时，他们劲头十足四处探索，而一旦妈妈不见了，他们立即会号啕大哭，转而去找妈妈。


由此，一个典型的中国男人，他的雄性不是第一位的，他的母性更重要，能否提供浪漫的爱不重要，能否提供安全感才是第一位的。所以，我们会用这样的词汇来形容一个中国男人的优点：**稳重老实可靠**……首先，他性情上得是可靠的，性情温和的母性特质的重要性，胜过了积极进取的雄性特质。其次，他构建社会经济地位的能力，以及愿意为女人花钱的动力，远胜于将自己捯饬得性感迷人。



**他者即地狱**。波伏娃的毕生情人萨特如是说。他的意思是，如果一个人不是主体，而是成了围绕着他人来转的他者，那他就是身处地狱中的。当一个女性，认为其幸福取决于找到一个什么样的男人时，这意味着，她自己是“他者”，她必将身处于地狱中。同时，她不可避免地想把伴侣弄成一个围着自己转的“他者”，也将伴侣拉到地狱中。

### 皇帝梦、特权梦，都是巨婴梦

譬如，西方很多描述人际关系的句子，都会涉及一点：尊重界限。但是，在国人这里，一尊重界限，两个人之间就会像断掉关系一样。考虑中国式的人际关系，最核心的一点，是懂得大家都是巨婴，而巨婴最重要的一点，是需要照顾。











































