# 王沿：投资是人类最好的游戏


在美国康涅狄格州西港市的郊外，有一幢不起眼的3层小楼，周围是一片茂密的树林和流淌的小河。这里不是什么度假胜地，而是全球最大对冲基金——桥水公司的总部。这家公司目前管理的资金规模达1700亿美元。即便在金融危机的一片哀鸿中，仍业绩骄人。不少投资人想找到它的制胜法宝，但了解这个“大机器”后会发现，并非易事。
    极度的“透明”
    王沿是这个“大机器”的一部分。作为中国区总裁，他要负责这里的所有事务。只不过，这个总裁和桥水一样低调。他几乎不接受媒体采访，也不参加活动，偶尔的露面还是去高校讲座。在接受《环球人物》记者采访时，他直接说：“我上了年纪，也不想出名，但既然答应了你，就聊聊吧。不过，任何关系到公司的问题，我必须经过合规部门同意。”
    这种坦诚和直接，可能就出于桥水一贯奉行的文化。因为它主张“极度的透明，极度的诚实，极度的开放以及极度的自由辩论”。这种文化也被认为是桥水的取胜之道。但许多华尔街的精英对这种文化望而却步，甚至有人说感到“毛骨悚然”。
    这种文化到底“透明”到何种程度？王沿告诉记者，在桥水，几乎所有的会议都会被录下来，上午开完会，下午就会放到网上。无论什么层级的员工都可以随时收听或观看，这样大家可以知道公司发生的事情，做过的决定，包括领导犯的错误。这种透明把大家放到一个平面，即便是最底层的员工都可以质疑任何一级领导，辩论就成了公司的家常便饭。为了鼓励辩论，每人还有一本“问题日志”，发现问题时要写份备忘录，然后讨论，学会从问题中反思。
    “透明”的另一条规矩是，员工禁止在背后议论别人。比如，公司一个员工有提拔到管理层的可能性，一位人力部门负责人认为，这名员工过去在华尔街的工作经历表明她能胜任，但另一位负责人不同意这个看法，他们没有争论下去，而是把当事人请到现场。那位持反对意见的负责人当面指出问题，结果对方无力证明自己，最终没能提拔。所以，在桥水有些年轻人能上重要的岗位也就不足为奇了，因为这里不论资排辈。
    不过，进入桥水并没那么简单。王沿说，每一个员工都要经过严格的考核，基本的流程是：先要经过一些专业测试，不仅是专业知识，还包括心理、情商等各种能力测试。“就像去医院体检，很多问题都能从这些测试中反映出来。比如你是哪方面的人才，是否有一个开放、学习的心态等。”对应聘者有了基本判断后，再进行电话面试。如果通过，就进入独立面试，然后还要和一起面试的人讨论，或参与桥水部门的员工讨论，看新人与公司的融合度，最后决定去留。
    随即，王沿给记者拿出一本叫《原则》的册子，这是桥水创始人瑞·达利欧的著作。其实，公司的文化和管理原则都来自这本被王沿称为“桥水宪法”的册子。在册子的第二页有一段话：“我相信所有的成功人士都会按照这些原则办事，这些原则会帮助他们取得成功。”王沿自然对达利欧的思想十分认同，因为这才是他来桥水的原因。
    曾预言次贷危机
    王沿与达利欧相识于10年前，那时他已准备在一家投资管理公司干到退休，但达利欧让他改变了主意。这位与索罗斯齐名的投资大师，很喜欢中国文化，还把儿子送到中国读书。后来，其子成立了中国关爱基金，帮助中国的孤残儿童。当然，达利欧能相中王沿，也在于其丰富的经历。
    王沿下过乡，当过知青，做过工人，后来从工厂参了军，在北海舰队的猎潜艇上当了5年水兵。1979年，他考入北京大学国际政治系。在大学里，王沿除了如饥似渴地读书，还收获了爱情。后来，他到日内瓦留学，之后在英国读书和工作。在法国兴业银行工作时，他有机会被派到美国工作。于是，开始了多年在纽约、波士顿金融界搏杀的生涯。而现在做投资，他也乐在其中。王沿说：“这就像我儿子喜欢乒乓球一样，投资是人类最好的Game。”不过，这个游戏要想玩好，还需要很多技巧。
    对冲基金发源于1949年，当时美国《财富》杂志的一名作家，从朋友那儿借来10万美元，开了一家私人投资公司。为了提高回报率，他大规模借贷，买了认为有赚头的股票。同时，为防范市场下跌，这位作家还挑选了一些他认为估值过高的股票出售，也就是“卖空”。结果，他的资金屡屡击败下跌的股票。后来，人们纷纷效仿他的做法。即便今天，基金经理仍采用这种方法，即靠借款（“杠杆”）和“卖空”来实现收益。当然，他们还要从客户那里收取2%的管理费以及从创造的收益中扣除20%的费用。
    王沿说，桥水是一个宏观型投资者，很大程度上依赖于对宏观经济形势的判断进行投资。通常情况下，桥水的策略是先对政治、经济、监管环境变化进行评估，在对全球经济、通胀、货币政策等宏观指标进行分析后，再细致地考察出哪些行业和公司会受到影响，市场上的供需情况到底怎样，市场价格是否得到体现，然后通过多元化配置对冲风险。而且，它不为富人管钱，只与机构打交道。王沿说，这其中有各国央行的主权财富基金，各大公司和大学养老基金等。而这种管理不是拿来钱就好，是共同的成长和合作。桥水每天会给投资者发快报，每个月会有份业绩报告，每个季度会有份总结。这无疑会让投资者更了解“世界正在发生什么，自己的投资正发生什么变化”。而在2007年，桥水的简报上曾警告过金融市场风险，预言了次贷危机，只是没人相信危机即将到来。
    这种对市场的预判成就了桥水。在令大多数对冲基金折戟的2008年，它的旗舰基金净值增长了9.5%。2010年，该基金创下45%的全球大型对冲基金最高回报率。
    分散的技巧
    《环球人物》：投资就意味着风险，桥水是如何在市场上规避风险的？
    王沿：我个人认为是真正的分散，就是各类资产之间的相关性要低。我们常说，鸡蛋不要放在一个篮子里，这些篮子的相关性要很低，甚至是负相关性才行。如果篮子特质一样，一个地震来了，篮子里的鸡蛋都会打了。如果一个鸡蛋放在北京，一个鸡蛋放在芝加哥，还有的放在南极。哪个地方地震了，其他地方还是安全的。比如你可以买进白金而卖出白银，或者是买入一只为期30年的英国债券，而卖出一只10年期的债券，使分散投资的回报和整体市场不相关。
    《环球人物》：这样的分散其实要对各个市场都能做出很好的预判。
    王沿：对，所以我们是一个机器，不能单打独斗，你是一个老虎或者狮子都没用，要像一个机器一样运行。我们要知道什么是我们不知道的。
    《环球人物》：如何看待中国的投资环境？
    王沿：你去看看西方发达国家，现在中国股市的情况他们都经历过，现在的股市像120年前的华尔街。
    《环球人物》：120年，差距这么大？
    王沿：这并不是个准确的数字，只是想说现在的事情在那些市场都发生过。
    《环球人物》：桥水在中国市场接下来的规划是什么？
    王沿：我回来就是希望做更多贡献，参与到现在中国经济伟大的变革中，我们也会做很多投资，为国家提供有价值的意见。

