# Twitter使用指南

## 5.谁来Follow我？

在twitter上，没有人follow你的话，你的声音就无法传播出去。可是刚上推的人如何获得follower呢？

a) **发有价值的推**。不要被twitter最初的那句“What are you doing?”给误导了……绝大多数情况下，普通人的“实时生活状态推”对其他人来说是毫无价值的。有人发推说“妈的，大姨妈来了”，或者“靠，这老师讲 课干脆就是催眠啊！”之类的，你究竟会有多大兴趣？当然，“价值”的定义，又是仁者见仁智者见智的事儿了。但无论如何，既然你想有follower，就得发对follower有意义的内容，不是么？

b) **参与讨论**。twitter上有无数的人，大多数之间并不是所谓的“熟人”；又因为在twitter上所有 的人其实都是“对着广场说话”，所以，很少有人会讨厌“陌生人参与讨论”。尝试着参与那些有趣、有意义的讨论，发表有趣、有意义的看法。在此过程中，如果 你得到了认同，自然会有人陆续注意到你并follow你。

c) **提供帮助**。能够帮助别人解决问题的信息，估计是最有“普适价值”的推了。而能为他人提供帮助，对他人的好 处不消说，为自己提供的快乐绝对是无价的。我用hootsuite创建了一个分栏，监视“推特大神”四个字和“谁知道”这三个字，因为很多人在求助的时候，习惯说“求助推特大神，谁知道……”有空的时候，顺手帮个忙，是很开心的事情。

d) **做一个真实的人**。互联网越发达，它的虚拟成分越小。在Twitter上说的话，就好像是“永不消失的电波 ”，它会经过各种各样的转载、备份，存留在互联网上。随着你说过的话越来越多，最终，你的方方面面都讲展示在公众之前（我猜这就是为什么绝大多数“名人” 在twitter上**寡言少语**的根本原因之一）。所以，最佳的策略是“扮演自己”──当然，很多人其实是在“扮演别人”。最终，twitter只是生活的一个映射──你在现实中有多少朋友，你在twitter上大抵上就会有多少相对成正比的followers。这就好像“你有多强大，你的计算机就有多强大 ”，同样的道理，你是多有趣的人，你的twitter就多有趣，你在显示生活中的影响力有多大，twitter上的影响力就有多大（基本上成正比）。

e) **弃用block功能**。我甚至弃用了unfollow功能。噪音是不可能消失的，就好像摩擦力不可能消失一 样，因为twitter不是真空。不喜欢什么人，不看它就是了。这也是为什么我用hootsuite的重要原因──我可以建立一个分栏，只看那些我最近决 定关注的人。我觉得有些人有“Timeline洁癖”，完全是自寻烦恼。有些人整天骂骂咧咧，确实很讨人厌，我的方法是为他们专门建立一个栏目，取名为 “Toilet”，闲来无事，偶尔去看看，也颇有喜感。

希望以下的文字能够对Twitter新人有帮助。

## 1.基本知识

@lianyue写过一篇“twitter墙内注册（附新手指南）”（这个网址如果打不开的话，可以用这个链接找到许多转载地址）。

@riku写过另外一篇流传比较广的《Twitter新手使用教程》（豆瓣上可以找到pdf下载）。

为了上Twitter，必须学会一门类似跑酷的网络技能，有很多种方法，其中比较靠谱的一种方法的相关说明在这里可以找到。

## 2.选择一款客户端

我本人不使用手机上网，所以不了解手机上的Twitter客户端，但耳闻Gravity是一款神器。

Twitter也有很多桌面客户端和网页客户端，人气最高的是hootsuite，而它也确实是最为精巧强大的twitter客户端。当然，要登录hootsuite和登录twitter一样，需要你拥有神技。

使用hoosuite可以获得非常不一样的体验，它可以分组、分栏，它可以监视关键字……需要说明的是，Twitter对中文搜索不甚良好，所以， 在搜索中文的时候，如果字数是奇数的话，那么要在其中添加一个空格才可以（比如“世博会”要写成“世 博会”或者“世博 会”才能搜索到）。

用hootsuite，不一定要follow一个ID才能看到它，比如，你在hootsuite上创建一个column（分栏），监视 keywords：“xiaolai”，那么你将在这个分栏中看到所有xiaolai这个ID（就是我）发出的推（tweets），以及所有别人提到 “xiaolai”的推……

## 3.第一个Follow谁？

第一个要Follow的是锐推机器人 @rtmeme。它会自动监视twitter上的中文内容，把那些大家正在热转的推提取出来并发布在 @rtmeme 这个账号上。对了，这个机器人的作者是玩聚创始人郑昀（@zhengyun）先生。

## 4.还有谁值得看？

每个人的口味不同，很难说你喜欢谁。当然，更难判断的是“你将会喜欢谁？”所以，即便普遍评价很高的连岳（@lianyue）、安替（@mranti）、艾未未（@aiww），也不可能得所有人都喜欢。

而名人的twitter不一定好看，比如李开复（@kaifulee）在twitter上Followers超过80万，但很多人看过一段时间之后表示其含金量并不高。也不见得Followers多的ID就一定值得看，比如柴静（@caijingnews）有一万多名Followers，可实际上已经很久很久没有更新了──不是不值得看，而是没得看……（请读者注意：这段文字中提到李开复与柴静只是为了举例，别无它意。）

有个省事儿的方法就是follow一切可以follow的人──我就是这么做的，在这篇文章里，我解释了“为什么我在twitter上follow所有follow我的人？”

不过，并非所有的人都能忍受这种方法，大多数人还是喜欢“控制权在自己的手中”，喜欢自己做出选择。一个比较好的起点是twibase──作者是北京老张（@ikarienator）。twibase上Twitter中文影响力榜和Foer榜以及花名册，是寻找值得Follow的帐号的好起点。

有一个可以批量Follow的第三方应用，tweeplm.org，可以很方便地只做列表，而后批量Follow；与此同时，这些列表也可以很方便地与他人共享。

先随便follow一些人体验一下也是一个策略。没关系，如果有一天你想“清零”的话，就用这个网址：http://unfollowall.com，把所有的follow全都清理掉，重新来过。

