# 桥水基金中国区总裁王沿浙大激情演讲，公开15条投资心得

当过知青、做过工人、应征入伍、然后考上大学——5月24日，桥水基金（Bridgewater）中国区总裁王沿在浙江大学开讲。
当天，这位履历堪称传奇，神秘、低调的全球最大对冲基金高管，身穿蓝色衬衫，不系领带，第一粒纽扣解开，黑色西装裤松松垮垮。

桥水基金是全球规模最大的对冲基金，管理着1500亿美元的资产且业绩骄人。而近日，这家顶级巨鳄入驻上海自贸区的消息，更是让中国投资者为之侧目。
桥水基金进军中国意欲何为？这家神秘的对冲基金又如何保持金身不败？
“我希望退休以后能到大学教书。”当天，王沿以个人名义低调授道，并以该句收尾。
5月24日14时，王沿在浙江大学的演讲准时开始，现场座无虚席，会场后也站满了人，来自媒体和资管公司的慕名者不在少数。
“我是50后，我觉得你们（学生）创造的东西，是我们都想象不到的。”在演讲前半小时，面对陆续进场的学生，王沿不时凑上去攀谈一番，问专业、问投资。
王沿演讲的主题叫《桥水基金的全天候交易策略及对冲基金发展现状》，其间穿插了各种故事——出租车司机如何打败基金经理，麦当劳的投资基本面拆解……
据王沿介绍，桥水基金三个首席信息官（CIO）至今为止没有换过，300个研究员，100个交易员。
对于为何在上海自贸区注册，王沿说，“此前的汇率波动和股灾属于意外事件，跟中国的基本面没什么关系，而从长期来说我们对这么大的实体经济体非常看好。若干年前，桥水基金创始人就相当看好中国，因为资金一定是往便宜的地方流动，并且中国人勤奋。”
王沿认为，中国目前处在十字路口，“从经济上，资本市场和债务市场，资本平衡上来说，中国还有很长的路要走。”
投资圈关心的是，桥水基金如何战胜市场？
首先要了解阿尔法（Alpha）和贝塔（Beta），简单来说，Alpha是主动投资取得的超额收益，可以简单理解为股票型基金。Beta是与市场整体保持一致的投资组合，可以理解成指数基金。
在桥水基金有三个不同的策略，一种完全是Alpha，一种完全是Beta，第三种就是Alpha和Beta结合。王沿说，这是桥水的创意。
据其介绍，桥水基金做的是，多资产配置，有流动性的地方都配置。
所谓不把鸡蛋放在同一个篮子里，桥水基金的投资理念是，资产配置越分散越好，越没有相关性越好。
“如果能找到10个到15个相关性在10%~20%的产品，那么组合就非常完美，极大降低风险。”这在王沿看来是最完美的投资。
在桥水基金，有一个投资理念，就是所有事物的基本面都可以拆分，王沿分享了一个麦当劳的例子很有意思。
当年麦当劳找到桥水基金，因为不满鸡块供应商要求签订长期订单，希望寻求解决之道。桥水基金在拆分了鸡块构成后发现，原来雏鸡的价格占比非常低，鸡块的成本主要是饲料价格，包括玉米和豆粕。只要把两个商品做成期货，就能实现对冲实物风险。
王沿的演讲中，不乏妙语连珠，记者整理了以下15条投资箴言：
1.对冲基金是希望能够挣到高于市场的回报。
2.大部分对冲基金挣的钱都是Beta，大部分人很难赚到Alpha。
3.我们挣的钱是零值博弈，也就是人家亏的钱。
4.风险调整之后的回报是最重要的。
5.能挣到α的人非常少，索罗斯是一个，因为你区别不了一个人是走运，还是有眼光的。
6.做金融投资中，一些创新的东西，可能使你立于不败之地。
7.我们非常注重剖析事物之间的因果关系，无限分解基本面，并且看各类资产之间在市场中的相互作用。
8.第一，基金经理的过往纪录是最值钱的，第二其在危机中的表现非常重要，我们并不是每个危机都赚钱。
9.如果你能够把各类资产按照风险来平衡分配，你的投资回报会非常稳定。
10.市场明天发生什么永远无法预测，但有些事情是能预知的，就是市场的回报，长期来看会打败现金。
11.一旦市场开始下跌，幅度和长度比预期要长的多。
12.资产相关性低，会大大降低风险。如果能找到10个到15个相关性在10%~20%的产品，那么组合就非常完美，极大降低风险。
13.各类资产有一个特性，按照风险调准到一个水平，风险之后的回报就会差不多。
14.价格是由意外决定的，就是事件实际发生的情况，和市场预期的差异决定了投资回报。
15.市场规模足够大，就会出现非常杰出的人。很多人眼光并不比马云差，差就差在市场规模。
最后，如何能够加入桥水基金？
王沿说桥水招人有三大原则：
1.共同价值观，基本文化，对风险容忍程度和一般民族不一样，
2.与生俱来的能力，具备逆向思考。
3.技能最不重要，是可以学的。
很重要的是，桥水基金不太招金融学毕业的。
“留人不是太容易，1年面试200-300个，哈佛去年100个人才招了2个。”王沿说，进入桥水意味着玩命学习，每周都在70小时以上。




