# Power锟是这样炼成的

## 开场白

胡适鼓励人人写自传：从一个人的小环境，我们可以看到大时代。

大部分并不会把政治科学当作个人专业，但是不管从事任何专业，人都要有政治的常识，因为终其一生，每个人都必须生活在人群之中，所有的地位、尊敬、爱戴，都是他人给你的。

亚里士多德：“人是政治的动物。”
柏拉图：“放弃参与政治的人，必须接受让坏人统治的惩罚。”

**宇宙精神**：从小看大，鉴往知来，就是**大学**教育的理念目标。

除非我们相当了解今天所处的大时代的本质与力量，不然，我们极可能“见树不见森林”，以至于在小环境（不论是国家还是个人）中迷失自我；遇到危机则手忙脚乱、遇到顺境则沾沾自喜；对自己的优点不知珍惜、对自己的缺失不知改进。

从政治哲学的角度思考，当下的失败或者成功的诠释，并非绝对性的，而是相对的。
因为长大了、进步了，所以昨日的挫折对你而言，也不过就是如此。

如果自己能站在主控点上，不只被动的随着他人起舞，沉溺于当下事件的苦乐，而能发现自己的缺失，视为进步的契机，进而锻炼自我意志，就能从事件中获得力量。所以选择要不要去做某件事的第一要件，是你想不想要，有没有把握？如果想要，但没有把握，也要掌握一个原则：Be yourself（做你自己）。如此，无论成败，都是自己选择，不用归咎他人。输了，很好。因为终于能了解做自己的重要了。

人生下来都是孤单的，死掉也是孤单的，但想要不孤单的活着，并不代表要被支配宰割。

想要成长、想变强，本来就是累积犯错的过程，所以人不怕做错，怕的是停滞原地。每次“选择”都是为了累积“结果”，持续进步，总有一天会做对。在我看来，命运其实很公平，吃苦才是有资格获得Power，人活着就是要发挥最大的生命力，克服人生中障碍，成就爱的能量，这也是我对自己人生的期许，也希望给大家一点不同的思考。

## Power是怎么造就的
我们仅是被动的“接受”命运，还是要尽一点心力去“改造”命运。


## 真三代自耕农的自白

### 没有人一开始就很厉害
当年成长地区只有两万人，**纯朴**可想而知。

**井底之蛙**、**土皇帝**：人在封闭的环境中，容易养成标准不高、很容易感到快乐满足的习性，有朝一日走出井底，才发现世界之大，难以想象。

一个人如果家庭和乐、幸福美满，对他人的苦难，不免缺乏同理心。

共产党常要喊“向工农群众学习革命”，小人物的勇气才是创造历史的力量。

### 自我强大才能拥有公平正义

长期受到这些流言蜚语打击，也让我对公平正义有不同的看法。早早就醒悟面对不公平的待遇，自己得强大起来，才不会被人看轻，如果你选择不反抗，别人也不会把你当一回事。

## 一个便当吃不饱，那就买两个啊

**首都**：权力的核心，各类既得利益者的大本营，精英中的精英的天堂。

**脱离群众**：精英生活起来“行则连舆，止则接席”，不知不觉中“往来无白丁”，导致“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，尤其在首都最为严重。

**任期制**、**下台**：是保护首长及其亲近不受权力腐化的保证。

### 富二代不可耻，可耻是靠爸又不努力

**阶级心态**：权力的掌握经过相当时间后，由于承平顺利，掌权者逐渐趋向保守与自满所产生垄断权力的心态，对于同质性很高的统治精英越来越“水乳交融”，权力变成世袭，对于低阶层民众越来越“格格不入”，对于高品质的生活方式也越来越“视为当然”


**宇宙精神** **大学** 

**纯朴** **井底之蛙** **土皇帝**

**首都** **脱离群众**












































































































































































































































































































