# 黄章晋回答政治

# 毛早年是因为在图书馆当管理员的时期遭受知识分子冷落而在后来对知识分子进行大规模清洗的么

在我看来，持这种看法的人，大概不曾经历过真正成功的体验，所以才会有这种看似有道理，但实则荒谬的看法。

我不想让心血被删，所以尽量以安全的方式 仔细讨论这个话题。如果你觉得这个刷新微博问答良心定义的回答，同样能给你观念的刷新冲击，还请不要吝惜。
     
**是抱怨还是成功者的炫耀?**
毛泽东因为当年北大图书管理员的经历而报 复知识分子，这个说法我最早是在《书屋》一 
篇文章里看到的，有些文章谈及此，还谈到除了当年他在北大图书馆遭大知识分子冷落外，还有井冈山时期被留苏回来的知识分子轻视的原因。毛在北大期间的经历，斯诺的《西行漫记》中相关原文段落如下：

>我的职位低微，大家都不理我。我的工作中有一项是登记来图书馆读报的人的姓名，可是对他们大多数人来说，我这个人是不存在的。在那些来阅览的人当中，我认出了一些有名的新文化运动头面人物的名字，如傅斯年、罗家伦等等。我对头面人物很有兴趣，我打算去和头面人物攀谈政治和文化问题，可是他们都是大忙人，没有时间听一个图书馆助理员说话。

毛是否会因此报复知识分子，我们暂且按下不表，我们单说他与斯诺谈到早年往事的语境。毛是斯诺笔下最重要也是篇幅最大的人，当时毛并非名分上当之无傀的第一人一一要迟至1943年3月，毛才真正奠定真正的领袖地位一一而斯诺已将之视为中共第一人。毛的这段回忆，其实是一个老练成功者，讲述典型美国版个人奋斗史中的一部分。仔细看他对斯诺讲述的回忆，他重点描述的细节，全都是讲自己的底层奋斗和艰辛，他甚至特意绘声绘色讲过自己有次连鞋子都丢了的狼狈故事一一他乐于描述的这些故事，汇集起来简直像是一个《当幸福来敲门》。他早年经历中，不那么容易与今天的成功构成强烈反差的素材他一句都没提。

毛讲他当年幼稚地认为治理中国最好的组合是孙中山当总统，康有为当总理，梁启超当外交部长，因为他分不清三者的区别。如果你无法理解这种坦白，可以用这样的方式替换：今天一个年轻人大概不好意思公开讲自己粉过韩寒、郭敬明，但如果若干年后，他取得了相当成就，他反而会大大方方主动提起这样的事。

毛天生就是个公关宣传大师，即使后来与他翻脸的同志也多喜欢强调这一点。遇到一个美国来的记者，他太知道怎么讲故事才能在传播中博得大众的好感，他当然会不自觉地把自己的人生描述成一个底层奋斗的传奇故事。

每个成功者都希望能成为他人的励志故事教材，高清商的成功者，在回顾自己奋斗史时，都会有意选择这种反差感极为强烈的细节，因为这才容易反衬出他们成功的不易。譬如马云总是强调他当年遭到的各种歧视和挫败，而故意略过某些比其他人更幸运的细节，以至于前些时候有人和我谈起马云，我发现马云居然被认为是天下最不幸的创业家。

当然，大众也天然喜欢这样的故事和素材，因为反差越大，传奇性越强，人性如此。譬如，唐岩的陌陌成功后，有次记者从我这里听到唐岩早年是个社会青年的故事，结果所有媒体在介绍唐岩时，都喜欢强调和放大这点。喜欢回忆和强调自己早年的低微和艰辛，也是一种专属于成功者的自信。一个始终未曾翻身的人，会刻意掩饰自己的窘境，而一个通过个人奋斗成功的人，早年的卑微和艰辛，多少像是挂在胸前值得反复炫耀的勋章。是的，很少有成功者在谈起他的奋斗史时，会向你梳理他幸运的那一面，譬如在正确的时间从事正确的行业并且恰好是在正确的团队一一在我看来，具有成功者潜质的人是随机分布的，但能获得极高成就的人，却都是无意中搭上了时代便车的幸运儿。

如果这个人的幸运，还恰好与他的某种身份优势有关，那他一定会回避这点，因为这会大幅削弱他成功的传奇性一一虽然机会只眷顾做好准备的人，而不具备创业家天赋的人，一辈子都不会遇到上天垂青的机会。王石只喜欢讲他早年如何艰苦，讲他从不行贿，但绝不讲他创业时的家世背景。如果他的出身和毛泽东差不多，或有毛早年的经历，他一定会大说特说。

让我们再后退一步，假如毛当年真的因为被轻漫冷落自尊心受伤，他多年后还会记得这件事并耿耿于怀么？马云也讲过同样的故事，他在美国好不容易见到投资人时，对方态度轻漫，在听到他说要打垮某对手时，直接离席只留下助理听马云吹牛。马云讲这个故事，你认为是忍不住又流露出他依然耿耿于怀么？

那就容我再举一个例子一一鉴于唐岩总是偷偷看我的微博问答，却从来不公开转发点赞帮陀，我就拿他做例子好了。唐岩私下说过好多次，他刚创业时，融资遇到过一些不爽，于是他在心里专门记了一本帐，打算将来找机会好好羞辱报复一下。但是，等他迅速具有这种资格时，他发现完全找不到报复的感觉，因为比起今天成功的巨大激励奖赏，它已不会带来任何快感。从这个角度来说，所谓的境界，很大程度上是一种资格和资本的附属物。

如果我前面的说服力不够，这里不妨提供两个反例。如果毛泽东看不上知识分子是因为早年受轻慢刺激，那又该如何解释刘邦往儒生的帽子里撒尿这种事？史载“沛公不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，搜溺其中。与人言，常大骂。”刘邦一生都看不上儒生，但从未遭遇过儒生轻漫。更说明问题的，是波尔布特等人的红色高棉，他们当权后，短时间内消灭了几乎全部知识分子，而波尔布特、英萨利等人是全柬埔寨受教育水平和学历最高的人。

在解答这两个反例前，我们不妨讨论一下另外一个问题：

**为什么中国企业家普遍崇拜毛？**

在乔布斯、马云这样人成为企业家普遍的新偶像前，中国企业家普遍崇拜的人是毛泽东。一般对此的解释是追求像毛的权力威仪感。它也许是动机的一部分，但你无法解释，为什么很多崇拜毛的企业家，实际上并没有在他的企业里搞权力崇拜那一套东西，而是始于读毛选。

如果用我们今天最熟悉的创业家这个概念来看毛，或许更容易理解这一点。从创业家这个角度来看毛，毛泽东毫无疑问是过去一百年来中国最杰出的创业家，他与一般创业家不同的地方，就是他的创业是以夺取江山为目标。对普通人来说，毛选是已无现实意义、令人厌恶的说教，对创业家来说，它其实也是一个团队激励、目标管理、组织建设、公关宣传、文化建设、战略规划等等无所不包的实战教材。

在法理上，毛并不像一个企业家在自己的企业那样拥有绝对的权力，企业家并不需要学习毛来建立个人权力威仪，即使企业家是为了追求权力的威仪感去模仿毛泽东，也没有什么可指摘，因为企业是其私产，官员模仿毛泽东才是可怕的事。

在我看来，毛在企业家那里的崇拜，更大程度上是创业家的共鸣。

相比党政官员，企业家或许才能真正理解毛作为一个创业家的杰出之处。因为一个成功的创业家需要的判断力、决断力、意志力和组织、管理上的创造力，只有身临其位，才能真正体会。而且，就复杂性和挑战而言，创业家面临的重复博弈，是人类社会各种职业中对综合能力要求最高的。


一个创业家需要的具备的能力，有先天桌赋的成分，也有后天实践习得的经验，这里先不说先天享赋，单就后天习得的经验而言，创业家最重要的知识，很大部分属于默知默会的心法或通感，它往往不易凝固沉淀下来，变成易于传授的文本知识。

譬如开一个小餐馆，我们往往会认为它只需要很少的管理经营知识，事实上，这种门槛低、开放性极高的生意，幸存下来并做大，其实是件极为困难的事，一个文盲老板能胜任餐馆小老板，会让人轻视其考验和难度，但是，这个看似简单的挑战，一个受过管理学训练的人未必就能胜任。

要知道，研究经营管理相关的学科，吸引了全世界最优秀的智力资源一一回报率最高的专业一定是吸引智力最密集的专业，但它只能总结出非常有限的经验和知识，而这些文本经验和知识远不足以让人成为一个创业家。 

部分是因为这些文本经验知识只是原则胜的通用型知识，距实践操作所需的经验还有相当距离。

更重要的是，一个优秀创业家身上需要具备的能力，很大部分取决于天赋，而非后天专业训练。这大概就是MBA只能培养合格的经理人，却无法训练出创业家的缘故吧。天赋对创 业家而言，几乎和外形上有无某种先天优势对一个演员的重要性差不多。

在我看来，虽然有足够的理由认为，毛的团队最终成功上市，离不开特殊地缘政治的机会窗口这个决定性因素，但是，不能因此否认毛是最杰出的创业家。以输出成功创业模式对世界影响看，毛虽然是斯大林输出革命孵化的产物，但毛对世界的影响力并不逊于斯大林。

而中国企业家普遍不会认为外部因素对毛和他团队的成功起了决定性因素，自然会认为毛创造的奇迹可谓前无古人后无来者，他被当作最值得崇拜仿效的创业家实属必然。就像牟其中这种制度理念与毛完全相反的人，也在雄心驱动之下，清不自禁处处模仿古月、唐国强。

但是，比起毛实践中的惊人成就，毛沉淀为文本知识的那一部分，如果仅从学术角度看，不但实在乏善可陈，而且本身就是中国历史灾难的组成部分。对更擅长且只擅长处理文本知识的知识分子来说，非常容易被轻视。尤其是，如果你仔细考据，发现毛的所有观念创意，都能认为其有来自而非绝对原创，就更是如此

对通常意义的知识分子而言，他们掌握的知识，全部为文本知识，因为其规范胜、标准性和形式感，它其实是非常容易估算其广度边界和深度的，正是因为他们习质于和长于文本知识，并且以此为业，天然会高估文本知识的价值和意义，而低估不易总结为文本知识、更像手感积累和近乎本能运用的实践经验。

这种错觉，就像你真正上手后，才会发现原来你早就看过并且认为看懂了的工具手册，其实很多根本就没真正理解。对远比实用技能复杂干百倍的博弈来说，由于它需要处理的信息和面临的决策选择，比起简单技能的考验是指数级的差别。那些需要先天真赋的创新，只有文本知识的人永远无法理解。

对一个一生从未取得像样成就的知识分子来说，如果他还恰好缺乏对社会和世清的通识感一一往往这样的人会更容易沉浸在文本知识神圣陛中，他无法理解创业家的成就高度，严重高估自己拥有的文本知识的价值，就是件极为而正常的事。

所以，喜欢且只认可文本知识价值，并且全部优越感都建立于此的知识分子，无法理解企业家为何崇拜毛，而且会普遍认为，毛对知识分子的态度是因为早年的自卑。

这里顺便提一句，半个世纪前，西方曾流行过用早年经历来解释分析一个人行为模式，斯大林、希特勒都被人反复挖倔过早年的成长环境，尤其是父亲的性格行为与其童年心理阴影的关系。改革开放后，这种方法论一时流行于中国并不意外。然而，它是一个不靠谱的方法论。

**那个天生的创业家**

中国互联网创业家中，以出身论，马云是离互联网最远的一个人。但是，马云与同在英雄榜上的其他创业家相比，要异类得多。16岁时主动与来华旅游的澳大利亚少年打招呼，成为好友后更受邀赴澳大利亚旅行，远早于同代中国人开眼看世界。只有享赋异于常人的人才能创造这种幸运的机会。具备这种享赋的人，创造任何成就都不值得意外，不成功才是意外。

孙正义则是另外一种类型，少年时期即以近乎自我摧残的疯狂方式磨砺意志力，因为他认定自己必然是做大事的人，这种拥有无尽内在强驱动力和自我管理能力的人，生来就是了不起的创业家。

某种程度上，孙正义是个现代逐富版的毛泽东。而毛泽东早年斯巴达式的自我磨砺一一在雨雪中光着上身奔跑，冬季下河游泳，或许是为被少年时代读到“华盛顿经八年苦战始获胜利遂建国家”这句话击中的结果。

喜好政治是毛时代不安分青年的共性，但毛显著地别普通书生的地方在于行动力，看到报纸上有人徒步抵达藏区立即热血沸腾，因为无月资，便以乞讨做苦工方式完成湖南几个县境内的穿行一一无意中为将来的创业提前进行了市场调研。

有些创业家身上的票赋，会让你认为他的一切成功都不意外。斯诺在《西行漫记》中看到毛第一眼时称：［我在一霎那间所得的印象，是一个非常精明的知识分子的面孔｝。第一次交谈后即称：［不可否认，你觉得他身上带有一种天命的力量。｝这种力量其实就是创业家气质。

在寻找自己职业方向时，毛表现出一个典型机会主义者的主动性，他不断地轮换报考各种学校，不断地试读，最后凭借自我管理能力，选择在图书馆自修，基本上完成了具备今天在互联网上充当［公知」的理论武装。

斯诺对毛夸张评价并非孤例，更早的时候，后来成为毛岳父的杨昌济就说，天下英豪唯蔡（和森）、毛而已，因为杨昌济的缘故，原本是个坚定［湘独分子」的毛，阴差阳错地成了列宁主义信徒，并成为这个创业团队最早的中国合伙人之一。

可以用这样的比方来描述毛和他的创业团队的事业：

苏联成功上市后，重点开拓中国市场。它当时的重点项目是充当国民党的天使投资人，出钱、出枪炮、出业务指导。但是，国民党在打垮了被帝国主义武器禁运的军阀后，上市前却突然拿了江浙财阀、英美资本的B轮、C轮投资，改换门庭，与苏联这个天使投资人公开翻脸。

原因很简单，苏联人还在中国组建了一个直接听命于苏联总部的小团队，要求国民党吸收小团队，然而，这个小团队与国民党在经营理念上有明显分歧，且业务上自行一套，与国民党形成强烈的竞争关系。尤其是，国民党发现，它虽然是苏联的庶长子，但苏联爸爸真正钟清的其实是自己的嫡幼子，对国民党的扶持，本质上只是一种借壳上市的策略而已。

国民党突然翻脸，让这个小团队面临灭顶之灾。苏联只能对残存的小团队追加投资独立创业。这个小团队在总部派来的高管指挥下，按照总部的成功经验，选择在中心城市直接对抗，这些行动无一成功。它唯一站住脚跟的店面，是创始人团队中的毛建立的，而毛的这个店铺之所以能站稳脚跟，恰治是因为违背了总部的成功经验，创新出本地化“农村包围城市”的模式。

毛的“农村包围城市”是个偶然的灵光一现。它原本只是一个战术策略。一九二八年夏，与贺子珍新婚的毛带兵下并冈山，包围永新县城，采取坚壁清野截断物资和人员的方式，兵不血刃地拿下永新。这个避免攻坚的临时性战术手段，迅速被毛上升总结为战略模式，并最终拿下全国政权。而当时苏联总部的经验，是以暴动方式夺取中心城市，然后再征服反抗的广大乡村。

在组织模式上，苏联发明了一套全世界最严密的社会控制和军队控制体系，虽然它的中国分公司在组织方式上完全学习苏联经验，但早期创始团队合伙人乱花投资人的钱，并未认真学到苏联经验，基本上属于靠花钱挖团队，花钱雇员工。当时他们动辄能从白军和农民那里拉起几干上万人参加红军，很大程度上是因为红军待遇远远高于白军。

譬如我们的改革开放总设计师亲自领导的百色起义（其实他只能算领导参与）组建的红军，每月工资是二十块银元，是白军的三倍。而朱德陈毅的红军，军晌略少，但也是白军的两倍。这个工资水平足够每月给家里寄几块大洋了。自然农民都喜欢参加红军。

毛是这个创业团队中最早通过团建彻底改造整编军队的人，这使得红军在待遇很低的情况下依然保持严密的纪律，即使高级军官叛变，最多只能带走几个警卫员，而当时其他合伙人组建的队伍，很容易一个晚上跑掉一半。他对社会的改造，则是建立了一套将全部社会成员按性别、年龄分组，全部整合控制的体系，其严密程度大大超过苏联。

相比之下，苏联总部上市很长时间后，都未能有效控制乡村，为镇压反抗征粮和反抗集体化，苏联曾出动坦克飞机并动用化学武器，最终才完成了全社会的控制体系建设。按斯大林的说法，平息农村反抗比战胜纳粹德国更艰巨。

毛的**组织创新**，对团队意义极为重大。在毛建立的第一个分店站稳脚跟之前，其他高级合伙人拓展业务时，几乎全部靠烧天使投资人的钱维持，除了流动性地打地主老财收浮财外，没有任何现金流水，大都指望着能打下一个城市解决现金问题。一但融资没有及时到账，团队很容易会因为发不出工资而瓦解。

红军的“红米饭南瓜汤”革命精神和理想，实际上是在毛的经验推广开之后的事。为节省人力成本，毛最早采取了实物供给制，每日米一斤四两，青菜半斤，植油四钱，盐三钱，另发给士兵两块银元的零花钱，折算起来，还是 略高于白军士兵，比1949年上市后大多数中国人的生活水准也要高得多。这个创新大概也是毛的事业上市后，对实物供给制念念不忘的原因。

至于当时苏区的百姓，在实行统一征粮征物之后，每人每月只有米二＋斤，此外还要不断以劳军、献金、献粮方式吸取社会资源。但是，这却是当时唯一一个不靠花天使投资人的钱或打浮财，以独立财政体系产生稳定业务流水来养活团队的案例。

虽然这个团队最终艰难地存活了下来，但作为天使投资人，苏联从未真正指望这个小团队有一天真能上市，之所以不断保持投资，很大程度上是为了牵制中国。而这个小团队的合伙人中，唯一不把希望寄托在国民党自己出乱子上的，大概就是毛泽东了。

**什么样的leader才是好leader**

毛必然会占据领袖之位和斯大林必然占据领袖之位一样，实在是因为他们的天赋使然。他们都是人群中罕见的善于**捕捉权力机会**的人，最奇特的是，两人都深知被人忽视的书记一职的重要胜，揽权皆从书记之位开始。

朱毛井冈山上会师之后，毛提议成立前敌委员会，并设书记一职，当时尚在上海的分公司领导深知毛善抓权，特告前敌委员会不设书记一职，但朱德等人屈从毛的意见，毛如愿成为书记，并且果然因此擅权一一乘军队分散驻扎不易召开会议之便，毛总是直接以前委之名发布命令。

就像列宁意识到斯大林担任书记会有危险一样，时在上海的中国分公司总部下令取消前委，但这个小小伎俩显然无法阻挡毛对权力的攫取，因为毛旋即又成立红军党与地方党联席会议，以代替前敌委员会，总之，无论怎么来，他都始终能抓住权力。虽然与毛共事的其他合伙人对毛皆畏而远之，但又不能不佩服他的**能力和见识**。

毛的能力，日后追随他成功上市的老部下对毛的崇拜之语自当存疑，但叛离这个创业团队的高级合伙人，无论是王明、张国寿还是龚楚等人，虽然都对毛的品格评价极低，但都认为毛实为天生袅雄。相对王、张这两个毛的竞争失败者，与毛并无个人仇怨、且在井冈山早期与毛长期共事的龚楚，对毛的评价更具参考意义。

龚楚认为毛天性喜好独裁耍手腕，尤其对毛在肃反时滥杀无辜极为痛浪，但却认为毛的才智实非常人可及，尤其佩服其战略战术思想、组织天才和远大的政治眼光。他除了对朱德和项英的个人品格评价很高外，团队其他高级合伙人的能力和品格在他那里评价都不好。

前面提到《书屋》那篇文章中称毛井冈山时期被留苏回来的知识分子轻视，导致毛对知识分子的报复心。实际上，从上海转移至中央苏区的分公司总部成员，对毛从来不曾轻视，而是极为忌惮。而毛在掌权时对来自异地上峰的批评处罚，总不介意公开场合谈笑自若不屑一顾，权力被派夺后，与上级一起共事，依然将这些人不放在眼里。龚楚笔下对有次周恩来主持会议时毛的描述，极为传神：

毛泽东的态度很沉默，又很安详，毫无兴奋表 情，待周恩来说完话后，他才缓缓的右手挽左手地站起来，并左顾右盼一番，然后才慢条斯理的说道：刚才，秦、周两位同志的报告，原则上我很同意，但据我个人的观察和想法，我不敢过于乐观，我认为国民党不会立即和日本人进行大规模的战争，上海十九路军的抗战行动，照清形来判断，乃是自发的，不能当为国民党当局有计划有准备的战争行动，他必定在加强局部战争中，换取谈何的代价，因此，我们在政略上尽管提出全国联合抗日的口号，以争取全国广大人民和各阶层如作家、新闻界、学生、工人、农民等抗日民族组织或个人的同情与合作。

毛处处违背上峰意见，且喜欢越界揽权，自然极不受待见，毛在中国分公司总部搬迁到他打下的根据地时，前后被三次开除中委遭八次严重警告。如果不是这块根据地最后被连根铲除，团队合伙人们被迫集体万里长征，中途又与苏联总部失去联系，毛重返权力巅峰或许需要更长的时间。

事实证明，苏联总部派来的海归MBA，虽然对革命经典案例烂熟于心，但他们在剥夺了毛的实权后，在经营管理上暴露出惊人的无能，甚至李德这个现场坐阵指挥的洋教授，也让人大失所望。真正的创业家还是毛。

如果在一个已经成功上市的团队，毛这种性格梁鳌不驯喜欢大权独揽的人，往往不易爬到最高位，但对时刻面临存亡危机的创业团队来说，一个品格不高、天性揽权，但却更能带领团队获胜的人，显然才是更好的Ieader。这也是为什么当年朱毛会师后，毛只有八百人，朱德、陈毅的人枪数量要多得多，而且大家都对毛深怀警隔和厌恶，但他却在山上赢得了彭、林等实力派一致拥戴的原因。

顺带说一句，当时剥夺毛的权力，最当引起毛日后报复之心的，其实是周恩来。周的表现，与大众心中的周恩来完全相反。毛之所以一直未向对待王明、张国熹那样对付周，实在是因为他从来不认为周算得上是对手。毛对周性格为人的看法，或许和看郭沫若差不多。

毛真正最欣赏的是“人才难得”的邓小平，虽然为了牵制刘少奇，邓被毛安排当总书记后，居然站在了刘少奇一边，毛不得不将之一并打倒，但最终不得不重新起用。他对邓的欣赏，很大程度上是喜欢同类的心理投射，邓意志坚决、头脑清晰、残酷无情、行动敏锐、善于忍耐。如果毛类似织田信长，则邓更近于德川家康。

**观念、意识与策略选择**

毛早年拒绝谈钱，甚至因为友人交代仆人买菜时絮絮叨叨而断交，1949年上市后的不惜民力好大喜功，更有近乎不可理喻的“三面红旗”，他给人留下一个不事产业，不重理财也不懂理财的书生印象。但是，毛从刚学会识字，就被父亲强迫学习记账。因为他有个勤奋精明颇有经营头脑的父亲。

毛对早年在湘乡、长沙城里的花销，帐目记得异常清楚。显然他并非对此毫无概念，而是志不在此。如果他生在美国，谁能说他不会成为洛克菲勒式的人物一一如果看看同时代的人对洛克菲勒的描述，你就知道他们性格上有多相似。

无论是遗传还是言传身教，相比当时苏区其他出身城市中产阶级或富裕家庭的高级合伙人，毛在经营自己打下的第一块地盘时，都会相对更留意财政和经济问题，而他弟弟毛泽民则以理财高手著称，这使得即使哥哥权力被架空，弟弟的大管家地位依然无法撼动。

或许是毛远不像其他合伙人对未来那么乐观且更有长远眼光的缘故，毛更早注意避免苏区民力耗尽，反对大规模扩红。在他失去权力的最后两年，苏区已呈现人口流失、百业凋敞、即将崩塌的景象。他那个未被其他合伙人理睬的《我们的经济政策》，主要观点与半个世纪后总设计师对改革的认识，反而有强烈共鸣。

之所以在要闲笔提到这个看似不重要的文件（毛这个讲话一九三四年一月第二次全国工农代表大会上发表，其时毛已失去权力），无非是再次强调我之前提到的观点：所谓的改革还是保守，并不取决于当事人的观念和认识，实取决于当事人所处**位置**上，应采取**何种博弈策略**。或者更进一步说，持有何种观念和认识，只不过是选择策略之后的结果。

容再举一例，毛在井冈山曾因为“富农政策”被批，而毛之所以对富农枪口抬高一寸，是出身富农的毛认为，富农实为农村最勤勉能干的社会中坚，土地政策的打击对象仅限于地主即可，不然将导致农村生产力的大幅倒退。他的这个态度也与后来我们熟悉的毛明显不同。

相对已是中年人且从小参加过劳动的毛，出身豪绅的年轻知识分子就要激进得多。譬如夏明翰的弟弟夏明震即是一例。当时湖南郴州建立苏维埃后，19岁的负责人夏明震下令不但要火烧郴州，还要烧尽京广线两侧三十里范围内所有房屋。结果夏明震和他的同志们因为农民“反水”都变成了烈士，而夏明翰则在前一天死于武汉。

毛早年自修期间，从亚当斯密、达尔文、斯宾塞、孟德斯鸿、卢梭甚至黑格尔、康德都曾读过，在背书单上有足够的理论自信，但他真正用心且服膺的是克鲁泡特进、巴枯宁等人的无政府主义，而马列主义于他，反而有点像只是看了一本房产广告宣传手册。

一一归根到底，一个idea的**影响力**，关键性因素不在其思想观念本身，而在于践行者的**组织动员力**，在于是否能融到钱。就好比在经济学家那里，主张自由放任的观念与支持政府干预的观念，最终必然是支持后者的更多，因为前者将消灭经济学家存在的价值，而后者才会增加经济学家的话语权。

所以，毛参与的这个创业团队，越是后来参加的人，越是因为其组织的优越性而来，他们在理念上与这个团队的理念，往往原本只在部分结果上重合一一富国强兵、社会平等。这是一种常态，但凡某一理念的团队显示出强大竞争力，它必然会把理念光谱中较为接近的人全部吸附过来。

至于马列真理到底是怎么说的，毛和绝大多数中国合伙人要在很多年后才有机会读到。这会导致有一天发现自己理念与真理不合的情形吗？不会。通过心理建设，完成自己行为的**合理化**是人的本能，对一个追随者来说，只要发现理解偏差，必然会自我较调。

作为一个系统内第二大上市团队的领袖来说，由于其奋斗的艰辛程度远远超过苏联，在建设理想社会时，不超越苏联的成就，实在说不过去。这时，苏联第二任CEO居然委婉地警告，谨慎实验，因为苏联在实验过程中出现了三次饥荒。

作为一个靠颠覆老师经验获得成功的创业家，当然不会把这种劝告当回事，后面的事，我们都知道了（具体可参见我之前的微博问答），老师经历过的一切灾难，在中国都被重复了一遍。

只是，这次高高在上的领袖，在一连串疯狂的社会改造运动中，扮演的不再是一线务实保守的反对者，而是一个脱离实际的最高瞎指挥。二十多年前，最高层的瞎指挥导致遵义会议上权力易手，为避免这种情形发生在自己身上，只能选择与斯大林一样的方式。

虽然两个领袖都是在饥荒结束后，准备了四年才发动大清洗，但比起斯大林大规模枪决的清洗，第二次实在是要温情得多。甚至，这个注定要连环发生的事，我们所知的历史，很可能是它最温和的方式了。

至于对待知识分子的态度。其实毛在国共对决前接受安娜・路易斯・斯特朗的采访时，就谈到过身份认同的转变，他谈到年轻时看不起农民和底层社会，但今天早已认为底层劳动者才是最高贵的，至于知识分子，则是迂腐无用的废物。

毛观念的转变，与其说是个人阅历的沉淀积累，譬如空降到并冈山上的那些海归MBA们的无能表现，不如说是这个团队终极目标的必然结果。本质上，这个团队奋斗目标，是建设一个全新的社会，塑造全新的人类，它追求思想的高度统一，而旧社会一切知识分子各式各样的固有观念，都是一笔负资产，知识越多，负资产越重，所以才会有“知识越多越反动”。

就毛本人而言，他是其团队中与知识分子有共同语言的极少数，他对章士钊、柳亚子这类老派知识分子虽然瞧不起但还保持敬重，好歹毛对自己是诗词水平远不像一个创业家那样自信，至于年轻的新派知识分子，他们不像前者还有充当词臣调剂生活的价值，除了增加思想改造负担，一无是处。当然，理工科知识分子除外。

《书屋》那篇把毛与知识分子态度与早年被冷落联系在一起的文章，描述毛的政策时，用到了“酷烈”二字，这实在是低估了世道的酷烈。若非毛是个经常以诗词抒情言志，年轻时还喜欢随手把捡到的枝叶、昆虫夹进书本当标本的人，等到改革开放的总设计师上台时，长长的平反名单中，知识分子还活着的大概只是极少数。

是的，斯大林和波尔布特都没有过图书管理员被大知识分子轻慢的经历，但在大规模处决知识分子上毫不手软。尤其是在柬埔寨，判断标准如此简单：凡是戴眼镜的人的最后下场，都是脑袋上重重一击，然后被扔进埋尸坑。

你们已是如此幸运，还有什么好说的。


# 黄老师，我一直对林彪的死感到可惜，对于林彪死亡坊间有很多假说，这么多假说足见外界对这事的好奇。您觉得哪个说法应该更可靠些?林彪军事智慧政治智慧都是极高的，“国家接班人”为何落得如此下场？有自己作的原因吗？



作为新浪微博问答的良心代表，回答您的问题前，我先展示一下为什么我会是良心。您的这个问题，在我知道的人当中，最好的回答者者是@余汝信 。余汝信虽为业余研究者，但多年来在WG历史上用功甚勤，尤其历史细节脉络的整理辨析，令我受益颇多。关于林彪问题，我觉得他比著名的林彪研究者舒云更靠谱。顺带说一句，如果对那段历史感兴趣，业余爱好者中，@北陈徒手 也同样值得关注，他是一个勤奋、认真的采访者，是同行中让我心生敬意的极少数。

最近几年，我未再触碰与林相关的人任何材料，但是，因为有这些人的努力在前，再者，我自己也有多年的沉淀积累，所以，您尽可放心，我的回答，您付的五百元一定能迅速收回。

先回答最简单容易的部分：
关于林彪的死因

林彪的死因，中国大陆的研究显然最靠谱，而且众多研究者的考证，能拼出一个大致的轮廓，尽管仍有众多细节不明。林彪当然是死于坠机，而不是被扣押在什么地方或被暗杀之类，但是，来自苏方的部分材料显示，林彪飞机不是在直飞苏联的途中坠毁失事，而是在靠近苏联边境后，掉头折返途中坠毁的。但是，林彪座机是迫降失事还是被击落失事，仍缺少最关键确凿的证据，但目击者的回忆、苏联人的行事习惯和逻辑，我个人更倾向于认为，飞机是被苏联驻蒙空军击中后坠毁的。

林彪的飞机为何​会掉头南飞？林彪登机前是头脑意志清醒的吗？这些都只能根据残缺的信息来猜测。我个人认为，以林彪的性格，阴谋破灭之后仓皇乘机叛逃是低概率事件。

其实，你大可以不负责任地这样推断：非但林彪未参与林立果某刺伟大领袖的阴谋，林立果谋刺伟大领袖本身就是子虚乌有的事。你让今天一个有经验的刑侦专家根据官方披露的材料和证据，再结合他对中国国情的了解，相信他不认为刺杀阴谋是一个可被证实的事实。

你为林彪感到惋惜，我想，首先是因为他在你心目中是一个战神，那么问题来了
林彪是战神么？​

​在军迷心中，林彪和粟裕并列两大战神，他们各有一大堆拥趸粉丝，为了两人排序争得一塌糊涂，微博问答中就有人问我这样的问题。

是不是战神，首先要解决一个基本问题，战神的定义是什么？在我看来，常胜将军并不等于战神。**常胜将军是对一个人战绩的事实概括，战神则是对一个能力的定性，两者有明显区别。因为你得分清楚，他的常胜，有多少是他个人的原因，如果他的个人因素起到了决定性作用，我们才好称他为战神。**

在我给出自己的定义前，请容许我先举几个例​子。可口可乐登陆中国后，尽管有健力宝、非常可乐之类本土品牌先后参与狙击，但它依然横扫中国市场。现在的问题是，可口可乐在中国的表现，能够证明它的中国区负责人是比健力宝、非常可乐的创始人更杰出的企业家么？

​今天，BAT等朝阳行业大企业的员工，在市场上的身价通常要明显高于和他同一职位的同行，他们毫无疑问会有高于平均水平的经验，但他们比起那些夕阳产业的同行，一定能有更好的水平吗？或者说，把他们与夕阳产业的同行位置对调，他们一定能有更好的表现吗？

我举这样的例子，是为了说明这样一个道理，**​一个高速扩张成长的新兴组织，必然有大大小小的常胜将军，而一个停滞甚至衰落的组织，几乎不产生常胜将军**。尤其需要注意的是，即使是一个高速成长扩张的新兴组织，它最杰出的常胜将军，都是早期加入的骨干。我们以马云的阿里巴巴为例，你能认为早期那些像疯狂推销员一样的老员工，水平一定就比后来加盟的精英水平更高？

​**所以，我们或许可以这样推论，无论是在企业还是军队，能否成为常胜将军，很大程度上取决于你是否在正确的时间加入一个正确的组织。**

​为加深印象，我们来分析一下解放军的著名战将。如果你仔细看一下1955年授勋的上将以上人员履历，不难发现，将帅高度集中于红军时期的红一方面军，要知道，红军长征时，共有三支主力，分别为红一、红二、红四方面军，规模相差不大，但十个元帅中，只有贺龙、徐向前不是红一方面军。另外，解放军将帅中，立下赫赫战功的人，几乎都集中于红一方面军，像贺龙这样的老资格，到了延安之后几乎就没打过多少仗，徐向前在这段时间扮演的也是偏师角色。

你能认为，上帝有强烈偏好，让红一方面军这张桌子上抓到的全都是好牌？**显然，你是否能成为解放军著名的常胜将军，与你是否天生善战关系不大，红军长征时，你在红军的哪个山头才是最重要的。**

思考题：解放军战胜国民党军，是因为解放军的军官整体水平更高吗？

如果你回答是，那你就得承认，上帝在投掷骰子时，是有强烈立场偏好的：中国内战的牌桌上，上帝显然总是喜欢站在苏联人一边，当苏联人把宝押在国民党身上时，国民党手上抓的全是一手好牌，黄埔陆军速成技校毕业的军官，能以少胜多击败北方军阀，当苏联人把宝押在共产党身上时，国民党手上的好牌突然就不灵了。

显然，我们在看待林彪这个常胜将军时，不应当忘记他取得耀眼战绩的大背景。

​什么样的人是战神？
在我看来，**战神和经营之神一样，最重要的衡量标准是管理组织上的创造力，常胜不过是他创新的自然结果，他们击败对手的辉煌成就，往往是因为创新而非大趋势。如果一个人做出了革命性的创新贡献，并因此取得杰出成就，他就是神。所谓战神，就是在军事指挥艺术上做出革命性创新的常胜将军。**

按这个标准，熟悉军事史的人或许会发现，西方军事史中可称之为战神的人非常多，而中国历史上有些从未打过败仗的将帅，看上去不符合这个标准——被认为是中国第一战神的白起，有谁能说得清他有过什么创新么？我觉得这种不符合常理的对比，完全是因为中国史家特殊的记录偏好所致。

**中国史书的写作者均系文人，他们天然只关心战斗结果，军队的组织、训练、战术之类在他们看来显然是可以忽略不计的细枝末节。尤其是后世那些对战争全然陌生的书写者，越来越倾向于把战神和常胜将军们描写成诸葛亮那种未卜先知、神机妙算式的人物。**我深刻怀疑，即使是今天的军迷，大部分人对常胜将军和战神的理解，也全部来自《三国演义》。

林彪著名的「六个战术原则」素为林迷津津乐道，这被称为林彪的军事思想。只是，他的军事思想总共只有25个字（一点两面、三三制、四组一队、四快一慢、三猛、三种情况三种打法）。**林彪虽为常胜将军，但平心而论，林的战术即使在当时中国战场上，也没有任何创新成分可言。**林彪的总结，体现的是中国民间善于用口诀让文盲掌握简单常识的传统智慧。比起木匠们「立一卧九，不推自走；立一卧八，费力白搭」的口诀，它显得不够押韵。

林彪的「政治智慧」
林的性格是典型优秀军人的性格，镇定、严谨、刻板。但政治博弈比军事博弈要更复杂微妙。看老一代革命家的回忆录，我的一大印象是，无论他们是笑到最后的，还是成为阶下囚者，对上峰意图的揣摩能力上，整体水平大大低于今天处级干部的平均水平。领袖明明已经打了几次转向灯，老一辈革命家往往却浑然不觉，只能被硬生生甩出前排座位。

**什么是中国语境下的「政治智慧」？在我看来，「政治智慧」显然指的领悟上峰意图，判断力量对比，选择最优生存策略的能力。**比起今天的中国干部，老一代革命家们的「政治智慧」显然是大大不如的。原因很简单：老一代革命家大都未受良好教育，且多出身苦寒，故领悟力平平；而老一代革命家的前车之鉴，构成了后世的宝贵经验，他们很难再犯愚蠢错误。最后，是何山头出身对老一代革命家晋升具有决定性意义，而今天不再有此机会，没有基本「政治智慧」，根本没机会进步。

在我看来，林彪和他骨干的「政治智慧」，大大低于和他们级别相当战友的平均水平。否则，他怎能让自己的儿子迅速爬到比主席的亲侄子级别更高的位置上？在纵容妻子的愚蠢时，他竟然没有及时吸取刘少奇夫妇的教训。林彪一生以谨慎著称，可见他实在与「政治智慧」四个字无缘。

后世人读史，看到林彪在政治局会议上要求通过决议，认定叶群与他婚前是处女，大概和读到「宣太后事先王」的典故差不多吧。





