# 

在我看来，持这种看法的人，大概不曾经历过真正成功的体验，所以才会有这种看似有道理，但实则荒谬的看法。

我不想让心血被删，所以尽量以安全的方式 仔细讨论这个话题。如果你觉得这个刷新微博问答良心定义的回答，同样能给你观念的刷新冲击，还请不要吝惜。
     
**是抱怨还是成功者的炫耀?**
毛泽东因为当年北大图书管理员的经历而报 复知识分子，这个说法我最早是在《书屋》一 
篇文章里看到的，有些文章谈及此，还谈到除了当年他在北大图书馆遭大知识分子冷落外，还有井冈山时期被留苏回来的知识分子轻视的原因。毛在北大期间的经历，斯诺的《西行漫记》中相关原文段落如下：

>我的职位低微，大家都不理我。我的工作中有一项是登记来图书馆读报的人的姓名，可是对他们大多数人来说，我这个人是不存在的。在那些来阅览的人当中，我认出了一些有名的新文化运动头面人物的名字，如傅斯年、罗家伦等等。我对头面人物很有兴趣，我打算去和头面人物攀谈政治和文化问题，可是他们都是大忙人，没有时间听一个图书馆助理员说话。

毛是否会因此报复知识分子，我们暂且按下不表，我们单说他与斯诺谈到早年往事的语境。毛是斯诺笔下最重要也是篇幅最大的人，当时毛并非名分上当之无傀的第一人一一要迟至1943年3月，毛才真正奠定真正的领袖地位一一而斯诺已将之视为中共第一人。毛的这段回忆，其实是一个老练成功者，讲述典型美国版个人奋斗史中的一部分。仔细看他对斯诺讲述的回忆，他重点描述的细节，全都是讲自己的底层奋斗和艰辛，他甚至特意绘声绘色讲过自己有次连鞋子都丢了的狼狈故事一一他乐于描述的这些故事，汇集起来简直像是一个《当幸福来敲门》。他早年经历中，不那么容易与今天的成功构成强烈反差的素材他一句都没提。

毛讲他当年幼稚地认为治理中国最好的组合是孙中山当总统，康有为当总理，梁启超当外交部长，因为他分不清三者的区别。如果你无法理解这种坦白，可以用这样的方式替换：今天一个年轻人大概不好意思公开讲自己粉过韩寒、郭敬明，但如果若干年后，他取得了相当成就，他反而会大大方方主动提起这样的事。

毛天生就是个公关宣传大师，即使后来与他翻脸的同志也多喜欢强调这一点。遇到一个美国来的记者，他太知道怎么讲故事才能在传播中博得大众的好感，他当然会不自觉地把自己的人生描述成一个底层奋斗的传奇故事。

每个成功者都希望能成为他人的励志故事教材，高清商的成功者，在回顾自己奋斗史时，都会有意选择这种反差感极为强烈的细节，因为这才容易反衬出他们成功的不易。譬如马云总是强调他当年遭到的各种歧视和挫败，而故意略过某些比其他人更幸运的细节，以至于前些时候有人和我谈起马云，我发现马云居然被认为是天下最不幸的创业家。

当然，大众也天然喜欢这样的故事和素材，因为反差越大，传奇性越强，人性如此。譬如，唐岩的陌陌成功后，有次记者从我这里听到唐岩早年是个社会青年的故事，结果所有媒体在介绍唐岩时，都喜欢强调和放大这点。喜欢回忆和强调自己早年的低微和艰辛，也是一种专属于成功者的自信。一个始终未曾翻身的人，会刻意掩饰自己的窘境，而一个通过个人奋斗成功的人，早年的卑微和艰辛，多少像是挂在胸前值得反复炫耀的勋章。是的，很少有成功者在谈起他的奋斗史时，会向你梳理他幸运的那一面，譬如在正确的时间从事正确的行业并且恰好是在正确的团队一一在我看来，具有成功者潜质的人是随机分布的，但能获得极高成就的人，却都是无意中搭上了时代便车的幸运儿。

如果这个人的幸运，还恰好与他的某种身份优势有关，那他一定会回避这点，因为这会大幅削弱他成功的传奇性一一虽然机会只眷顾做好准备的人，而不具备创业家天赋的人，一辈子都不会遇到上天垂青的机会。王石只喜欢讲他早年如何艰苦，讲他从不行贿，但绝不讲他创业时的家世背景。如果他的出身和毛泽东差不多，或有毛早年的经历，他一定会大说特说。

让我们再后退一步，假如毛当年真的因为被轻漫冷落自尊心受伤，他多年后还会记得这件事并耿耿于怀么？马云也讲过同样的故事，他在美国好不容易见到投资人时，对方态度轻漫，在听到他说要打垮某对手时，直接离席只留下助理听马云吹牛。马云讲这个故事，你认为是忍不住又流露出他依然耿耿于怀么？

那就容我再举一个例子一一鉴于唐岩总是偷偷看我的微博问答，却从来不公开转发点赞帮陀，我就拿他做例子好了。唐岩私下说过好多次，他刚创业时，融资遇到过一些不爽，于是他在心里专门记了一本帐，打算将来找机会好好羞辱报复一下。但是，等他迅速具有这种资格时，他发现完全找不到报复的感觉，因为比起今天成功的巨大激励奖赏，它已不会带来任何快感。从这个角度来说，所谓的境界，很大程度上是一种资格和资本的附属物。

如果我前面的说服力不够，这里不妨提供两个反例。如果毛泽东看不上知识分子是因为早年受轻慢刺激，那又该如何解释刘邦往儒生的帽子里撒尿这种事？史载“沛公不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，搜溺其中。与人言，常大骂。”刘邦一生都看不上儒生，但从未遭遇过儒生轻漫。更说明问题的，是波尔布特等人的红色高棉，他们当权后，短时间内消灭了几乎全部知识分子，而波尔布特、英萨利等人是全柬埔寨受教育水平和学历最高的人。

在解答这两个反例前，我们不妨讨论一下另外一个问题：

**为什么中国企业家普遍崇拜毛？**

在乔布斯、马云这样人成为企业家普遍的新偶像前，中国企业家普遍崇拜的人是毛泽东。一般对此的解释是追求像毛的权力威仪感。它也许是动机的一部分，但你无法解释，为什么很多崇拜毛的企业家，实际上并没有在他的企业里搞权力崇拜那一套东西，而是始于读毛选。

如果用我们今天最熟悉的创业家这个概念来看毛，或许更容易理解这一点。从创业家这个角度来看毛，毛泽东毫无疑问是过去一百年来中国最杰出的创业家，他与一般创业家不同的地方，就是他的创业是以夺取江山为目标。对普通人来说，毛选是已无现实意义、令人厌恶的说教，对创业家来说，它其实也是一个团队激励、目标管理、组织建设、公关宣传、文化建设、战略规划等等无所不包的实战教材。

在法理上，毛并不像一个企业家在自己的企业那样拥有绝对的权力，企业家并不需要学习毛来建立个人权力威仪，即使企业家是为了追求权力的威仪感去模仿毛泽东，也没有什么可指摘，因为企业是其私产，官员模仿毛泽东才是可怕的事。

在我看来，毛在企业家那里的崇拜，更大程度上是创业家的共鸣。

相比党政官员，企业家或许才能真正理解毛作为一个创业家的杰出之处。因为一个成功的创业家需要的判断力、决断力、意志力和组织、管理上的创造力，只有身临其位，才能真正体会。而且，就复杂性和挑战而言，创业家面临的重复博弈，是人类社会各种职业中对综合能力要求最高的。


一个创业家需要的具备的能力，有先天桌赋的成分，也有后天实践习得的经验，这里先不说先天享赋，单就后天习得的经验而言，创业家最重要的知识，很大部分属于默知默会的心法或通感，它往往不易凝固沉淀下来，变成易于传授的文本知识。

譬如开一个小餐馆，我们往往会认为它只需要很少的管理经营知识，事实上，这种门槛低、开放性极高的生意，幸存下来并做大，其实是件极为困难的事，一个文盲老板能胜任餐馆小老板，会让人轻视其考验和难度，但是，这个看似简单的挑战，一个受过管理学训练的人未必就能胜任。

要知道，研究经营管理相关的学科，吸引了全世界最优秀的智力资源一一回报率最高的专业一定是吸引智力最密集的专业，但它只能总结出非常有限的经验和知识，而这些文本经验和知识远不足以让人成为一个创业家。 

部分是因为这些文本经验知识只是原则胜的通用型知识，距实践操作所需的经验还有相当距离。

更重要的是，一个优秀创业家身上需要具备的能力，很大部分取决于天赋，而非后天专业训练。这大概就是MBA只能培养合格的经理人，却无法训练出创业家的缘故吧。天赋对创 业家而言，几乎和外形上有无某种先天优势对一个演员的重要性差不多。

在我看来，虽然有足够的理由认为，毛的团队最终成功上市，离不开特殊地缘政治的机会窗口这个决定性因素，但是，不能因此否认毛是最杰出的创业家。以输出成功创业模式对世界影响看，毛虽然是斯大林输出革命孵化的产物，但毛对世界的影响力并不逊于斯大林。

而中国企业家普遍不会认为外部因素对毛和他团队的成功起了决定性因素，自然会认为毛创造的奇迹可谓前无古人后无来者，他被当作最值得崇拜仿效的创业家实属必然。就像牟其中这种制度理念与毛完全相反的人，也在雄心驱动之下，清不自禁处处模仿古月、唐国强。

但是，比起毛实践中的惊人成就，毛沉淀为文本知识的那一部分，如果仅从学术角度看，不但实在乏善可陈，而且本身就是中国历史灾难的组成部分。对更擅长且只擅长处理文本知识的知识分子来说，非常容易被轻视。尤其是，如果你仔细考据，发现毛的所有观念创意，都能认为其有来自而非绝对原创，就更是如此

对通常意义的知识分子而言，他们掌握的知识，全部为文本知识，因为其规范胜、标准性和形式感，它其实是非常容易估算其广度边界和深度的，正是因为他们习质于和长于文本知识，并且以此为业，天然会高估文本知识的价值和意义，而低估不易总结为文本知识、更像手感积累和近乎本能运用的实践经验。

这种错觉，就像你真正上手后，才会发现原来你早就看过并且认为看懂了的工具手册，其实很多根本就没真正理解。对远比实用技能复杂干百倍的博弈来说，由于它需要处理的信息和面临的决策选择，比起简单技能的考验是指数级的差别。那些需要先天真赋的创新，只有文本知识的人永远无法理解。

对一个一生从未取得像样成就的知识分子来说，如果他还恰好缺乏对社会和世清的通识感一一往往这样的人会更容易沉浸在文本知识神圣陛中，他无法理解创业家的成就高度，严重高估自己拥有的文本知识的价值，就是件极为而正常的事。

所以，喜欢且只认可文本知识价值，并且全部优越感都建立于此的知识分子，无法理解企业家为何崇拜毛，而且会普遍认为，毛对知识分子的态度是因为早年的自卑。

这里顺便提一句，半个世纪前，西方曾流行过用早年经历来解释分析一个人行为模式，斯大林、希特勒都被人反复挖倔过早年的成长环境，尤其是父亲的性格行为与其童年心理阴影的关系。改革开放后，这种方法论一时流行于中国并不意外。然而，它是一个不靠谱的方法论。

**那个天生的创业家**

中国互联网创业家中，以出身论，马云是离互联网最远的一个人。但是，马云与同在英雄榜上的其他创业家相比，要异类得多。16岁时主动与来华旅游的澳大利亚少年打招呼，成为好友后更受邀赴澳大利亚旅行，远早于同代中国人开眼看世界。只有享赋异于常人的人才能创造这种幸运的机会。具备这种享赋的人，创造任何成就都不值得意外，不成功才是意外。

孙正义则是另外一种类型，少年时期即以近乎自我摧残的疯狂方式磨砺意志力，因为他认定自己必然是做大事的人，这种拥有无尽内在强驱动力和自我管理能力的人，生来就是了不起的创业家。

某种程度上，孙正义是个现代逐富版的毛泽东。而毛泽东早年斯巴达式的自我磨砺一一在雨雪中光着上身奔跑，冬季下河游泳，或许是为被少年时代读到“华盛顿经八年苦战始获胜利遂建国家”这句话击中的结果。

喜好政治是毛时代不安分青年的共性，但毛显著地别普通书生的地方在于行动力，看到报纸上有人徒步抵达藏区立即热血沸腾，因为无月资，便以乞讨做苦工方式完成湖南几个县境内的穿行一一无意中为将来的创业提前进行了市场调研。

有些创业家身上的票赋，会让你认为他的一切成功都不意外。斯诺在《西行漫记》中看到毛第一眼时称：［我在一霎那间所得的印象，是一个非常精明的知识分子的面孔｝。第一次交谈后即称：［不可否认，你觉得他身上带有一种天命的力量。｝这种力量其实就是创业家气质。

在寻找自己职业方向时，毛表现出一个典型机会主义者的主动性，他不断地轮换报考各种学校，不断地试读，最后凭借自我管理能力，选择在图书馆自修，基本上完成了具备今天在互联网上充当［公知」的理论武装。

斯诺对毛夸张评价并非孤例，更早的时候，后来成为毛岳父的杨昌济就说，天下英豪唯蔡（和森）、毛而已，因为杨昌济的缘故，原本是个坚定［湘独分子」的毛，阴差阳错地成了列宁主义信徒，并成为这个创业团队最早的中国合伙人之一。

可以用这样的比方来描述毛和他的创业团队的事业：

苏联成功上市后，重点开拓中国市场。它当时的重点项目是充当国民党的天使投资人，出钱、出枪炮、出业务指导。但是，国民党在打垮了被帝国主义武器禁运的军阀后，上市前却突然拿了江浙财阀、英美资本的B轮、C轮投资，改换门庭，与苏联这个天使投资人公开翻脸。

原因很简单，苏联人还在中国组建了一个直接听命于苏联总部的小团队，要求国民党吸收小团队，然而，这个小团队与国民党在经营理念上有明显分歧，且业务上自行一套，与国民党形成强烈的竞争关系。尤其是，国民党发现，它虽然是苏联的庶长子，但苏联爸爸真正钟清的其实是自己的嫡幼子，对国民党的扶持，本质上只是一种借壳上市的策略而已。

国民党突然翻脸，让这个小团队面临灭顶之灾。苏联只能对残存的小团队追加投资独立创业。这个小团队在总部派来的高管指挥下，按照总部的成功经验，选择在中心城市直接对抗，这些行动无一成功。它唯一站住脚跟的店面，是创始人团队中的毛建立的，而毛的这个店铺之所以能站稳脚跟，恰治是因为违背了总部的成功经验，创新出本地化“农村包围城市”的模式。

毛的“农村包围城市”是个偶然的灵光一现。它原本只是一个战术策略。一九二八年夏，与贺子珍新婚的毛带兵下并冈山，包围永新县城，采取坚壁清野截断物资和人员的方式，兵不血刃地拿下永新。这个避免攻坚的临时性战术手段，迅速被毛上升总结为战略模式，并最终拿下全国政权。而当时苏联总部的经验，是以暴动方式夺取中心城市，然后再征服反抗的广大乡村。

在组织模式上，苏联发明了一套全世界最严密的社会控制和军队控制体系，虽然它的中国分公司在组织方式上完全学习苏联经验，但早期创始团队合伙人乱花投资人的钱，并未认真学到苏联经验，基本上属于靠花钱挖团队，花钱雇员工。当时他们动辄能从白军和农民那里拉起几干上万人参加红军，很大程度上是因为红军待遇远远高于白军。

譬如我们的改革开放总设计师亲自领导的百色起义（其实他只能算领导参与）组建的红军，每月工资是二十块银元，是白军的三倍。而朱德陈毅的红军，军晌略少，但也是白军的两倍。这个工资水平足够每月给家里寄几块大洋了。自然农民都喜欢参加红军。

毛是这个创业团队中最早通过团建彻底改造整编军队的人，这使得红军在待遇很低的情况下依然保持严密的纪律，即使高级军官叛变，最多只能带走几个警卫员，而当时其他合伙人组建的队伍，很容易一个晚上跑掉一半。他对社会的改造，则是建立了一套将全部社会成员按性别、年龄分组，全部整合控制的体系，其严密程度大大超过苏联。

相比之下，苏联总部上市很长时间后，都未能有效控制乡村，为镇压反抗征粮和反抗集体化，苏联曾出动坦克飞机并动用化学武器，最终才完成了全社会的控制体系建设。按斯大林的说法，平息农村反抗比战胜纳粹德国更艰巨。

毛的组织创新，对团队意义极为重大。在毛建立的第一个分店站稳脚跟之前，其他高级合伙人拓展业务时，几乎全部靠烧天使投资人的钱维持，除了流动性地打地主老财收浮财外，没有任何现金流水，大都指望着能打下一个城市解决现金问题。一但融资没有及时到账，团队很容易会因为发不出工资而瓦解。

红军的“红米饭南瓜汤”革命精神和理想，实际上是在毛的经验推广开之后的事。为节省人力成本，毛最早采取了实物供给制，每日米一斤四两，青菜半斤，植油四钱，盐三钱，另发给士兵两块银元的零花钱，折算起来，还是



