# 中期考核写作内容

## 报告提纲

### 一、学位论文进展情况，存在的问题，已取得阶段性成果

#### 1学位论文进展情况


**1.1综述沿用已完成相关内容**
已有的综述已经对水稻驯化的部分主要特征已经概述较为全面，目前沿用已有开题综述并重新组织思路对驯化领域内引用次数靠前的文献重新解读，以期审视本研究对于已知基因功能位点挖掘的具体意义，形成自己对水稻驯化领域内容的全面认识，帮助更好更完善的回答毕业答辩可能遇到的问题。

**1.2芒相关的领域将进一步补充**
之前综述中相关水稻芒这一形状的文献主要集中在分子克隆和发育过程中部分性状的形成相关的调节因子。接下来考虑添加部分包含水稻芒的情况下与其他芒相关的文献，扩充自己对领域内研究的横向了解，算作是自己知识的补充，以期加深对结构决定功能的理解。


**1.3分子克隆实验步骤和内容待整理**
总的来看，经历的载体构建、转化、PCR和一代测序的分子克隆实验过程需要完整的记录内容，并且整理出自己能够实践成功的方法，并在相关实验过程中说明自己探索的经历和选择理由，预计可以整理出实验室完整的分子克隆实验手册。

**1.4细节图片整理内容**
获得的不同转化的分区和不同位点突变的整株、穗型、粒型的变化，统计表型结果与具体内容编辑成图表加入到文章中。


#### 2存在的问题
**2.1得到表型时间和论文提交的细节问题**
目前在An-1启动子的功能性多态位点克隆过程中，按照计划进行的第二阶段中，点突变载体已经依据先前的二代测序数据设计完成，得到的载体进行转化的过程中还需要进行等待，时间比较长。

预计从11月28号构建载体结束，转化之后需要在明年3月中旬才能拿到处于苗期的水稻，耗时长达4个月。在芒长性状可以在水稻生长发育中期观察的情况下，预测仍然要到接近5月才能统计表型统计具体结果，并且由于嵌合体的原因需要进一步鉴定每一个有芒穗子的叶片上进行取样的鉴定结果推知具体的转化情况进行验证。得到转基因的验证和表型观察之后可以对突变位点导致功能丧失的地方得出结论，得出结论的时间较晚，能在毕业论文答辩之前得到具体结论，但是在提交论文审定之前可能需要一定的时间。

如果论文审定过程中有什么要求还是希望答辩老师能够对时间的要求加以理解，结果必然在5月已经拿到。

**2.2芒基因聚合对产量的影响**
多基因互作对芒基因发育形成影响，在克隆An-1基因时已经提到与芒有关基因贡献不同，而An-1对芒长的贡献率是所有已知与芒有关基因克隆结果当中贡献最大的。

此外，An-2编码一个细胞分裂素合成酶，GAD-1编码一个富含半胱氨酸的分泌蛋白，An-1编码一个bHLH转录因子蛋白，目前看来从效应上和结构上主要考虑此时An-1在芒发育分化阶段表达量引起的变化与芒长发育之间的关系，目前阶段设想工作有两点：

1. 统计三个基因全部纯合的重组子穗长情况，并进行统计，与对照得出结论。
2. 对分蘖后节间一期的位置取样得到RNA后做QPCR得到具体结果



#### 3已取得阶段性成果
**3.1整株表型、穗子表型、粒子表型**
在过去的一年里面，已经进行表型观察之后的结果如图所示

整株表型不作为具体内容

穗子表型和粒子表型截图出来，附加启动子分段长度的概念图，标注后续对长度统计的情况。


**3.2杂交结果筛选待用**
用三个内容组合出来一个图片

用已有的三个基因纯合位点筛选的简要介绍组合现在已经在种植的苗子的图片。





### 二、下一步工作计划和内容，预计答辩时间
#### 1下一步工作计划和内容

**1转移纯合杂交材料移送到海南：12月，1月取幼穗分化时期材料RNA实验**


**2完成杂交苗芒表型的统计考察2月初**


**3完成转化苗表型的统计结果考察3月初**


**4杂交苗产量工作统计3月中旬**


**5完成论文数据填写4月底**



#### 2预计答辩时间
**答辩定于5月中旬**


### 三、已取得研究成果列表（已发表、待发表学术论文、专利等）
无








