# 2017岁末武汉讲座

第一个部分是对吃货大包里，要么是对未来啊，咱们这个政策走向，判断，第三个，谈一下国际形势。你站立进行的是早请示。然后现在就是我准备谈的。过去五年的，中国外交的具体变化，因为过去五年的外交变化，其实就成了，习主席，新时代中国特色社会主义思想的，再组成部分啊。那就会碰到他一下。外交面临的一些困难。我们就朝核呀，台湾还有印度。我争取最后留点时间跟大家互动。

首先我们进入主题，谈一下我对高频的第一节，那么我现在看了两遍半报告，然后我的理解呢，剩下报告有这么两部分，第一部分就是政策的延续。

十八大和十九大以后习主席的旅行一直非常延续，20多个外国专家拿那个友谊奖，他表达我国对外开放交朋友崛起不是捣乱。这十八大以后收到以后，其实也是这么安排，信号也是一样的，但是自誉为电脑的下限在北京清华大学。
主要抓住四个心。大家以后要学十五大报告啊。等20多个顾问进行交流都是一帮大老板。放下了，就是变了，受到了7000，跑到贵州。跟代表对话新的历史方位，新的主要矛盾，新的思想。那你怎么体会他也没说，所以我就来体会一下，因为其实最权威的解释应该是游戏本人。他就不管了。四个心，我的理解啊，新的历史方位，关键要抓住这个词，叫强起来。18号十八大以后，中国以网文总结出毛泽东时期的一些歌。挨打的问题，挨饿的问，现在要解决挨骂的问题。在报告里面，习主席有这么一个招数，新中国到现在经历了，站起来，富起来和强起来。在新的历史的地位就是强起来，下面这个怎么强化问题？书协？相三个阶段，第一重，今天从17年到2020年，叫决胜全面小康我的理解就是把我们国家。把我们国家4000万绝对贫困人口贫困问题解决按照世界银行的标准，我们还有4000万人。每天的收入不到两美元的这些人是有问题的，基本的温饱要解决，现在我们有4000万，现在我们说一定要解决。一实现全面小康就是这个任务，现在要精准扶贫，一对一扶贫。因为这是现在最大的任务。解决贫困问题，现在正在做，目标就是2020年实现，其实是很难的，很不容易的，让他看来是有决心的。
解决完了以后，2020年之后，习主席提出新的过去没有了，他说202035要基本实现国家现代化这个目标呢，实际上是小平原来讲的第二个百年，2021，中共100年。没有什么变化。看着后面的小平说，共和国100年的时候，2049要是基本实现国家现代化，现在习主席就把这个目标提前到2035年，目标提前了，剩下的不还有一段时间吗？新世纪说20352050年。要把中国建成富强民主，文明和谐的美丽社会主义现代化国家。这是一个很高的难度。因为中国领导人讲话很谨慎，一般都不讲，竟然用了强国这个词，我的理解就是2050，我要做世界第一。把美国压到后面，孙中山原来蒋超英赶美。这很高的目标。
另外一个说的是实现社会主义，达到世界强国的世界第一的路径，美国德国都是资本主义道路，实现现代化，实现强国。怎么这两者的区别在哪呢？资本主义是允许贫困的。他说我这个现代化是一个都不能落下的现代化，11月11号下午在越南岘港开的，就爱派克领导人峰会。越南人安排。越南是相任两相结构的。特朗普35分钟，第二反应是习主席30分钟，其他领导人就是八分钟。别人怎么想我不管，反正越南就是把这两个人当作正副书记吧，现在还是拍美国马配马屁给特朗普35分钟，然后第一名发言，然后发言的情况，这样看不全面，20来分钟，没有掌声的后面十几分钟的掌声，他前面的讲的很奇怪，这些逻辑说过去几十年，我们亚洲国家都占我美国便宜，把我们花了很多钱，但是我也不怪你们，你们就是为你们的人民服务，我们也理解，我主要怪前面那些美国领导人都是一帮傻子。但是我来了你们就赚不到钱了，厦门那边儿听的哭笑不得，都不知道是什么表情的说，肯定是有问题的。我就是徐涛。后面十分钟就有掌声。就是骂我们，然后，然后有一些个与这个东南亚国家就鼓掌说这些都是教坏人，他不敢骂中国。但习主席讲了十四七十七次掌声。其中讲到我们是发展，是包容的，共同发展，是一个都不能落下的现代化，我的理解是，社会主义现代化，就是一个都不能落下，那我们现在花都要公平。更是一个崭新的目标，一个从前是嫌领导没提过我还要比你们还公正。管理人知道公正和效率是天然的矛盾，非常工整的话，就是没有效率，效率极高，一定不公正，这两个不一定是两全，不可能两全。习主席说我们是第一，那第一，世界第一肯定是效率第一，第二，我们要公平。你，但是人家这么定了，我们就应该这么去追求这个新的历史方向，下面就是新的主要矛盾
。现在我琢磨的是人民对美好生活的想象和与发展力不充分之间的矛盾，这就是对新的社会现实的准确把握，而中共的是国家领导核心，中国本身很大的8900万。我操。我国在8300万，我们现在中国矛盾也没有心情。所以呢，是这样，作为领导核心。嗯，抓住基本矛盾，后面状态就不太偏差，进矛盾要抓好呢，就会有问题。他们三人像我们刚改革开放，小平呢，跟我们的中国基本矛盾总结是符合当时的现实的，他说人民对物质生活的需求与我们生产相对落后的矛盾，因为当时反映了当时的现实，但绝不绝大部分老百姓吃饱穿暖，祝好，大致都是过得去的。男的所以那个说的喔的那时候老百姓基本上吃饱穿暖，住的比较体面就可以了，今天就不一样，今天中国社会的要求就比较高了，但还是有一部分中国人，还有吃饱穿暖的问题，但绝大部分人去吃饭，穿衣都没有问题了。吃多了，要吃出三高来了。所以对这一部分抓不稳种中国人就是在简单满足她的物质需求呢，他要的是优美的环境，公正的法制透明而廉洁的行政。他还很重要，是对个人权力财产的尊重。对社会要求就高了，那你还剩两千万一遍了，现在我们就一般的生产，有点过剩了，现在钢铁煤炭水泥呀，电器要玻璃啊，都是国产的，现在都要去产能。要压缩。那中国有一些东西呢，确实是不如外面的，尤其是产品，我们还觉得很差，医药有些药还是外国产的比较好。然后去年网上有一个新闻从一个上海人花了两万多旅行费，参加一个团到东京，再花12000人民币买了一个马桶盖。后来发现很后悔，回来，一打开发现是中国生产的。一，这说明我们国内对高端产品的需求，还有部分需求的，但是供给跟不上，这是我们的问题。这是美好生活的需求与现代发展不不充分不平衡这样的矛盾。我认为习主席思想的理解是两部分的。
一个是建国建国以来两个30年历史经验和教训的总结，第二部分是五年内政外交经验的总结两部分。但我现在需要特别强调的是它是两个30年的总结，不是一个单一的30年，这个很重要，还以为小瓶的30年啊，他的出发点是对前30年的否定。然后就启动后30年，但是改革30年以后有很多问题啊，这几年我们特别是在十八大以前，网上左右两派对立，非常的厉害。两个30年相互否定的情况，那么休息上来就删掉两个30年，不要相互否定。那么。所以我的理解是它的继承式，两个30年都继承了，这个跟小平有很大的区别，这是重要的组成部分，两个30年，他都继承了，然后再加上这五年新的历史卷子，总结what ***，让它构成的西思想。
。现在也是两个任务，也是两部分，第一部分是旧话重提，就是三大历史任务花生在出中国有三大历史任务，国家的现代化，国家的统一和维护世界和平特殊期是几年之后就不提了，发生在后期就不提了，因为很显然，80年代，中国不可能完成现代化，不可能完成国家统一，说了就没意思，所以说就不听了，30年就沉没了。现在习主席又把这三大历史任务提出来了，这相当于是旧话重机是新历史人，现在我们国家要实现现代化。实现国家统一是有可能的，实现世界和平，维护世界和平，也是有很大的力量可以做，现在讲这话就比较保守。是最近历史上的第一部分，叫旧话重提
。还有一部分就是成重新的，希望我们这代人实现的。要为人类作出新的更大的贡献，为人类作出新的更大贡献，也是很多年不提的一句话，这句话在新中国以后成立后，毛主席提过。后来很快就不提了，大概在1950年代初期，毛主席说过，因为当时50年代的时候，新中国很自信，新中国49年成立的到552年，新中国所有的指标超过了战前经济指标，所有经济指标都穿着，国战前另外打了一张朝鲜打的还不错，军事上跟我打成了个平手，在国际上是很震撼的，你50年代，美国如日中天，它的GDP占世界一半儿，唯一拥有核武器的国家，苏联的时候时间没有了。科技是遥遥领先的，所以那个时候美国是公认的江湖第一高手。谁能说苏联都不敢跟美国正面对抗？然后苏联还挺快，他鼓动朝鲜去打仗。问政是斯大林决定，跟毛泽东没关系，我们中国要承担历史责任，郭文标配。大连拔剑声，招到莫斯科确定的毛泽东根本就不知道这事儿。点一把火，让我牵着美国。然后美国人穿衣战，朝鲜的主力部队全军覆没，现在只能找毛泽东帮忙。高中的压力很大。毛泽东决定打不打，心里压力很重，以至于说起不了床，在床上躺了两天。第一个就找战神林彪想办法帮帮忙，林彪说我才不去呢。最后就去找彭老总。胖子50年10月25号学带队进去的时候，金日成手上只有四个团，实际上部队已经不存在了，所谓朝鲜人民就是一支游击队了，是我们把他给救了。这时候没有任何国家敢侵略中国。新中国开局不错，机会不好。我很好，战场打不通，一五计划完成得很好。包括长江大桥，武钢什么都建设好了。剩下两年半就完成了整个五年计划，所以那时候毛主席挺开心的，毛书记说了，我们中国这么大，历史的悠久，由党的领导。号称自治制度比资本主义制度好，所以对人类没有贡献，是收不去的，所以那时候毛主席提出要有贡献，他此后也不行，死后迅速，我们遇到困难了，但有意义的三年灾害啊，这是挺困难的。然后啊，国际对公众社会的说法是，我用7%的耕地，把22%的人口养活，就是对人类最大的贡献，让国际社会完全同意，因为国际社会看到我们就是一个穷家，孩子特别多，然后你们家不出来讨饭就已经很好了。别影响我们那个男孩子也多还能打你出来讨饭，这个影响社区治安是不好的。所以说你把家管好就很好玩呀，打这么多。现在60年之后，习主席又提了，又要对人类作出新贡献，他们哪里说呢？在12在收到那报告在第12部分。外交那部分坚持走和平发展中，推动构建人类命运共同体内部门第一次讲了第一自然段讲了这么一句话，说中国呢，中国人的一项，不仅为人类，不仅为中国人民谋福利，而且为人类的进步。进步事业而奋斗，因此中国共产党一定要为人类作出新的更大贡献。信任我们以前没有了，这个提出来，国际社会是反映是两极，有些穷国家欢欣鼓舞，又来了一个财主，又开始给钱了。巴西驻华公使就说你们中国要做什么贡献？他们觉得以为是来了一个金主，第三世界穷国家，发达国家是有点害怕。10月18号到现在参加了六吨六六场中美对话其中有一场美美张美芳。团长叫凯格尔。那你的幸福给希拉里当总统，她就是国务卿。他现在。他现在问我，你读了几遍十六大报告，他说我，我读了四遍，我你还只读两遍半，他读完以后他不太爽的，他知道吧，美国人说你要为人类做贡献，就是要同美国争夺霸权。就你不光是管你们家的事，还是管社区的事儿，管单位的事儿，这事不要跟我争，单位领导全拉骚。淮北还有一句话挺敏感的，就是西游记强四个自信，道路自信，制度自信，理论自信和文化自信，讲道路自信，有这么一段话说，中国特色社会主义道路将给发展中国家走向现代化，提供新的另一种道路选择这个美国人听了很不爽的，就没人说现的话，只有我们家实现了哟，你们都得从我们这里走，留下买路钱的，你怎么又走出一条路来？这个美国人是挺不爽的，所以说呢，他跟我讲，我挺担心以后中美会有新的矛盾，什么矛盾呢？叫模式竞争。这就是邓小平三年改革。实际上就是中美关系当中，回避模式竞争的。但是现在呢？他认为习主席新的思路

那是政治挂帅的国家。那现在的他认为习主席新的丝网历史任务就会导致中美关系未来有模式竞争，而模式竞争是美苏冷战的一个关键对抗。也是对中美关系有一个理解，一家之言，大家餐厅参考，而那么下面的讲讲，我对以后政策走向的推算。

未来将是走向第一，中国实际上是一个政治挂帅的国家，所以第一是政治，习主席的报告里面讲，反复讲全面，从严治党，讲了29次。因为这个党是中国的执政党，是领导核心呢，还要全面从严治党，搞得要把我们党搞得很健康，ok，党整完了以后，不让他闲着，就坚持党对一切工作的领导报告第三部分是谈了未来14个基本方略，基本方略，第一个就是坚持党对一切工作的领导这个。其实跟30年改革的非常不一样的，原来是强调党政分开，政企分开，现在不是了现在坚持党对一切工作的领导。外企都要设立党支部。德国商会要求说这个考虑德国企业撤出中国，因为外企要设立党委，压着就没办法了。另外一个领导方式是。是。领导的领导方式是伟大斗争。四个伟大，四个伟大，是伟大斗争伟大事业伟大工程。和伟大梦想伟大工程第二个核心是伟大斗争。这个跟胡主席时代不一样，或者是强调和谐社会。这就不一样，现在是斗争了，这三个要联系起来，这个国家的执政力量，党要健康，要全面从严。健康要领导一切，要领导的方式是斗争。这个是斗争的报告里面反复强调，我以为这个有很重要的意义，这是直接影响我们生活啊。以后我们从小教育口理论界写文章啊，没意见，媒体见。一点听党的话都得老实一点儿就打他，否则要倒霉的，这是最重要的信号，这涉及到大家的命运啊，ok，这是第一点吧，
第二点，经济上的，跟那第一个学校是不一样的，政治上的实践是有点收的。经济学老师是放开的，要建设现代经济体系。现在经济体系第四部分，我的理解是肯定包括市场经济，市场竞争还包括开放，没有市场，没有开放，不能叫现代经济体系，对不对？对我理解，经济上是要搞活了，政治上要收紧了，你要搞活动，这是我对报告未来走向的理解，而这两个东西呢？乍一听是有点矛盾的，对不对？从哲学上讲呢，这恰恰是咱们东亚地区二战以后，很多国家的大方向就叫做新权威主义妞，22亿瑞郎，它的标本就是新加坡。所以我的推荐权利，政治收紧，经济放开的话，中国未来走到距新加坡道路。世界会面临很大很大的新加坡，这是一个一个大判断。咱们东亚地区要二年以后的历史经验是这样的，这个地方搞美国模式是搞的不太好的，这里有个标配，就是按照美国模式治理的是菲律宾，菲律宾原来是美国殖民地，账号独立的哦，基本政治结构和治理思路完全是美国的宪法，就是照抄美观，整个执政思路就是美观，但这个国家竞争不怎样。年代，它的人均GDP和客户在东亚地区。他是只排第二位，仅次于日本，现在就不行了，现在排到二十几位了，那时候是我们1/3，现在我们仍接近9000，菲律宾还是3000，仍是GDP，原来是我们三倍以上，现在是我们1/3，这个不行，还有出口，没什么工业产品，从我第一低价产品就是菲佣，就保姆。所以这个模式呢，菲律宾是个很好的案例。后一句我要说的是苏联模式，不睡觉，苏联模式或者斯大林模式也不成功。比较成功，就是新权威主义，日本所有的都是新权威主义。日本原来是自民党一党执政到95年后，自民党选举失败，让给了社会民主党出来了一个受民主党，叫村山富市，从日本经济开往下滑。韩国的经济在朴槿惠他爸朴正熙将军领导之下实现的汉江奇迹是朴正熙创造的。他们的经济也是两两创造的。香港的经济也在港陆领导下创造了，哪有什么港人治港？香港比大文老师收回去，那是港督打出来的呀，根本不是教育。广西各族印度锡克族就缠头的那种，个子比较高的。上海要红头阿三，他们就港独只就打。嗯，香港香港有人排队，那是因为你要敢插队就打上孕妇，老人都打他，打老实了，根本不是教育老师，棍棒底下出孝子，就这样了。然后经济也挺好的，这是亚洲的基本情况，但是这三种情况，一大三小，现在都开始搞民主化，经济就不行了，还有一个家伙从来不变，就新加坡，从65年建国到今天，一直搞新权威主义，我搞的是相当好。在世界杯有新加坡排前几。在新加坡呢，从现代化的表现来讲呢，还是很不错的，它的核心就是新权威主义，然后我看咱们国家。给我方向，在这里面，我作为学者，我有点疑惑，自己在哪呢？新加坡。60多年吧，05年到现在应该是。52年。19。那我能不能重复这个称呼呢。哈哈不太懂。要不太小了。先发的太大了。现在饿的晚，固定起来，刚建国400公里，400多公里平方公里，分散下他的这个，多出来300多平方公里，有30万公里时，使用我们国家给的图片调整。世界人口增长相当一部分，还是我们给贡献的。现在不给他脱了，所以他以后就不会再长大了。他前50公里的土地面积扩大，是从印尼拉的土。等下就去告状，后来用印泥不给她涂，一直是我们给他脱海南岛哇，这个后来我们不是要在南海造岛吗？我突然发现土没了。那就不给他了。后来想转到柬埔寨消毒。或者发下后才发现，下周晚上我们把土全都垄断了，新加坡也不知道怎么办，他就能停止这个样子。这个国家很小，700多平方公里了，500万人，也就是武汉1/3这么大，也就跟东西湖区一样大人口由武汉，1/3是让他小，咱们打咱们14亿多人。这样一个情况之下，你能不能通过他的这个模式？现在西方世界还很容易压迫的。现在英文看新加坡父子俩也是黄皮肤的英国人，和心理结构，文化价值观的都是英国式的。看我们一看就是横着共产党，所以我感觉思想就是我们大方向是往这个模式走，考到这个内膜条件吧，能不能做好还真是有点有点没把握。这是我们国家。一千个最基础判断，政治放开其他呢，还有一些个按着老路子往前走，所以国家治理。，发挥统一战线的作用
。基本原则就过去五年确定的三位一体，我们就坚持党的领导，人民当家作主，坚持依法治国，具体表现就是。发挥人民代表大会制度的作用发挥政协的作用发挥统一战线作用，还会在某一个点，我估计会搞行政改革，我大胆推测，就是军改完了，政府行政体制要改革。他会在军改一样，人口会人人数会减少，然后搞大不是把行政关系理顺一点。效率提高一点。所以如果你们家有亲戚在部队的话，现在变成性感，要下岗，要离开部队，我建议他去洗液。有机会应该挺更好一点。咱们国家经济30年，经济发展不错的，这很多一个体制上的原因就是咱们的经济双轮驱动的两个眼睛，一个是地方政府。中华民族是两天后的，这很会赚钱的，就是一些农民没什么文化，但他赚钱算账很精的就是我们可能不是每一个人都会都会等项目，书呆子不太会哦，但是人口当中还是有企业家，天赋的比例是比较高的，所以这是一个特点，你转给他，引进社会市场经济，它就有人会抓住机会，他就能发财，这就是一个市场上，我们做得不错，还有一个就是地方政府，是咱们中国经济的重要的。组成部分地方政府呢。这个70呢，再说广一点啊，实验是我们东亚社会的一个社会成功的共同秘诀吧，就是西方整个经济学校他们有一个迷信，他们大部分人都是从亚当斯密的来的一个明星就是自发形成的市场，有一个看不见的手，这看不见的手呢，能让资源分配啊，最有效率，只要特别中意尊重市场要对政府加一圈。加一志愿，整个西方经济学都是这样来的，它也符合西方社会的经验显示。你对西方整个经济学里面主要就是靠市场，靠企业家自己来创造，政府是很被动的，除非市场出大问题了，政府去干预一下，干预完了，政府马上就被赶走，政府不能作为一个独立的，变得常规性的刚毅与经济，这是不行的，但东方社会不是这样的，从日本社会开始，亚洲四小龙开始，我们都认为市场本身是经常失灵的，而且市场看不见的时候，他正常情况下必然导致贫富分化，然后再生产本身的必然导致垄断，那看不见的手，最后结果就导致垄断，而不是。叫什么利益分配的均衡，所以在东方社会看来，亚当斯密的那个假设是错的。所以呢，始终要保持政府的对经济的干预，政府对经济的东方盛世始终是经历波动的一个主动参与。这个欧美是不一样，我没事，政府是戴着镣铐的。政府是让大家看着也不让你动，有事儿你开学有人说我的事解决了，赶紧走，日本和室友们都是这么干的，东方经济就是这样，我们也这么看，直播比他们比我们政府就更厉害了，背后有一个强大的党，宪法有保障，公寓自治，所以他工具多，手段多呀。所以为什么账号我现在都70年了。是不是发达国家老的美国，欧洲还是发达国家，真正进入发达国家俱乐部的就是咱们东亚几个国家，全世界那么多穷国家，大家都致力于现代化，但是都没有成功，只有东亚这个地方成功看了没有，所以说明东亚这个指导哲学还是对的，咱们国家也是证明了这一点，我们一个发挥市场作用，在一个，就是发挥地方做好政府的作用，用双轮驱动，这是中国增长的诀窍。在受过西方经济学大的熏陶，个人是不接受这些的，但是中国的现实市政府是这些对的。好，过去五年，中国经济慢了一些，慢了一些，就是很多经济学解释就说好像。好像to低着头增长怎么一下从十变成六的全国人民都不高兴了，都很紧张，然后很多经济学家就来解释。林毅夫说是周期原因，全世界大家都买的，不是我们一家卖的，然后呢。统计局。我也觉得首席经济学家姚景源，他说是结构原因。他说三年之后，土地贵的资源贵的环境成本贵了，你就必须得慢，还有些人说是。是产能过剩，就是08年之后，中央政府投个4万亿，地方政府投了30万亿。你想一个人撑多了吃，吃得消化。得去山东，你请我看经济学界也都讨论周期结构也有，产能也有都对。但是都不全面，都不是最关键，最关键其实是政治原因，所以我一直说中国经济啊，不能行船行，西方经济学角度去理解，一定要从中国的政治经济学角度去看，这才把握住要害其实过去五年主要源于政治原因，就是咱们政府高调反腐。嗯，产业定规矩，碰一下政府就喜欢。引擎就熄火了，现在各地的企业家就说地方企业家就是太多，地方政府态度很好，但是就是不办事。相信是有大树，地方政府这个引擎会重新启动，现在各地还有新的地方大员啊，包括咱们武汉市一把手书记，特别热情。嗯，他们武汉要在沿江再造一个新浦东，大力发展新型民营经济。所以各个地方大佬都开始搞新一轮发展，干劲十足，我的推算就是咱们中国地方政府驱动又会回到双轮驱动。今年基本上是6.29到期，明年是肯定往气上走，未来甚至可以上吧。我要到他那看恐怖了，今天我们GDP80万，现在都12万亿美元了。爸爸有没有到你那就应该有1万亿美元，就已经排世界第16位了，知道吧。所以经济上是看好，其实今年的市场已经开始做积极反应了。大家有没有关注这个市场，有一些股票，有一只股票，涨得特别猛，就是茅台。我今年开盘之后，茅台在260块钱到了上个月底是突破了720，长得差不多500块钱了，后面是逻辑就是市场投资者推算地方政府要干活了，要撸起袖子加油干了，因此这个酒该喝也是要喝的。后面是这个逻辑吧。ok我也扯了也不要紧，这完全是个人看法，仅供大人，可大家参考。反正政治肯定是收的，但是经济肯定是。活的有机会肯定要去抓，其他方面，在国家治理上，我们推算就是这样，三原则不变，党的领导，人民作主，依法治国。具体表现就是两会还是要好好开的。我姐也是好好开的，统一战线还有好搞的，行政会有一次改革。未来五年就军改完了，就肯定会形成改革，所以就说热，如果有亲戚从军队出来，一定要去企业，千万别去地方政府。那之后不久的地方那边又改革了，你知道吧，你两次改革你就退休了，你知道吧。ok那么社会治理啊，抓住三个要害

，一文化自信，咱们中国古代文化和现代到了近代就不自信了，到了50年代，恢复力量又开始自信，80年代开始又没有自信了现在习主席要恢复文化自信，是社会治理的一个要点，第二就是民生保障，第二就是。张晶晶必然带着贫富分化，所以有温暖，也有loser。参观后的路上有很多照顾。所以当国家就不能出现大规模集体评测王，个体永远是贫富不均的，但不能出现大规模的集体，几十万人一个县，贫困那是不可以的。不要强调生态文明的重要性，这是习主席老讲青山绿水，就是金山银山，那我现在一个情况就是各级的环保部门，借着习主席很重视环保，拿那个尚方宝剑也是乱砍人瞎管。嗯。国防和军队现代化肯定是提速的
。
第一审提出要把中国人民解放军建成一流军队，原来都讲的是实现军队现代化，现代化，标准都是西方，但是现在。直接提出我要成为一流，我要成为人家追赶对象，这是头一次体重，非常BS。西方估计这是到20502。个信不信媒体2035第一阶段，距离现在97年，因为距离今年不也是年底从明年算起啊，明年不是18年吗？2035就不是17年了，我推着未来军费投入还是会很高的。作为军迷会很开心，你们会不断有新的装备出现。而且没准还不断找人练练手。10月份看到一个新闻是中国现在组建了一支8000人的联合国维和部队。这是15年向西，联合国保住呢，早着呢，估计我们以后参与维和可能会更积极。为了军队项目是一国两制，国家统一就是台港澳。

港澳部分休息讲港澳是滴，要加强港澳治理。原先我们过分强调两制，现在我们强调一国。台湾可能大家最关心了，谈问题，很多人都特别关心，十五大报告第11部分，最后自然段。六个任何。气势轩昂排比句他没听这个说。这个是重要的，但是不是最重要的，最重要的是这个部分的第一自然段，第一个自然段明确讲了国家的完全统一，是中华民族伟大复兴的必要条件。吃吧，这是法理上明确的回归祖国。这个重要。我们也理解，先从十六大开始，咱们国家对台工作的重点，从防防毒改成做促统。王主任也开始出现台湾问题，态度问题，我们一直以来工作重点都是防毒。有炎症就消炎呗，病根以后再说，现在继续房租，同时强调促统。这个很重要。初中肯定就有措施，措施就是还是软硬，两手都用。应就是包括军事威慑，包括国际空间的压制软呢，软就是习主席以后要考虑给台湾同胞全面的国民待遇。我想以后都不远，就给他们发身份证。截止到今天休息，总的感觉，总的追求目标还是想和平统一，软硬两手，和平统一。现在台湾还是有机会谈未来谈能谈出很好的条件，比香港和待遇好好，但是呢，如果继续这么僵下去，最后因为不是要醋桶了吗？人家原来光是房租，现在要粗筒的，出瞳之后再这么僵下去，我们会加大促成的措施。那措施就看台湾，就看台湾的反应了，我推断可能以后邦交国都拿掉了，现在他们有20个邦交国。一出现就把它们都拿掉了，现在台湾的惠台政策原来不是马英九的时候给了很多好处吗？现在暂时就不给了，并且不仅不仅不改，还要制裁，因为我要做头吗？不能让你这么闲着呢。军事威慑肯定会加强，台湾东边就会天天会有船呢，什么飞机啊，转来转去的。台湾人如果就是过来谈是很好的，如果采取对抗措施，那就是有冲突的风险。目前对台湾是很不利的。他们一定要知道，现在冲突是绝对没有胜算的，必然失败。他们今天技术是讲我们基本上能够解决他问题的。没有办法解决，现在是真有办法解决。反正台湾同胞最好是保持清醒，赶紧来性能，得到一个很好的结果，但如果要对抗下去。但一看启动。但是往上走就往上冲，冲出去我就可能他们就吓得挺惨的。因为他必输啊。他们一点胜算都没有，肯定是输。美国不会干预的。上个星期他有两个兄弟，一个是觉得我们大陆问题多，没有功夫整的，在一个觉得美国肯定会保护的，但是就我的研究啊，美国肯定不会保护他的。那你不会以后都更不会了。你恩宠，而现在以后以后冲动发生的美国肯定是那个，让他发个电影电报，你好自为之吧。罗冲围着还挺惨的。现在北京来台湾后，我尽量就是走工作，我就说。充足的水，虽然下场挺惨。冲突以后就没有一国两制的，一定是军管，军娃子就谈完省委直接管理了。那就没有什么一国两制了。三

最后就是咱们外交外交会更加的开拓进取的构建人类命运共同体，失望，因为这就是以后的政治走向。

