# HR教你如何打造高颜值简历

## 1什么样的简历是好简历

**命中率是检验好简历的唯一标准。**

学校背景好或者实习经历丰富那你就在有心仪公司的情况下犯不上海投。



## 2好简历的三个特点


### 2.1HR的痛点和需求

简历实际上会有机器进行内部筛选，砍掉不符合入门条件的人。

硕士，应届两条直接就砍掉。打分制60直接就来，什么事情不断硬性条件打分，达到之后就可以进行入门筛选。

**求职也是不断认清自己的过程，能力上需要进行匹配。**



### 2.2好简历的特点

**定位准确,自我画像**
要把自己的真实水平和求职要求结合起来。
此外自己需要什么样的内容就得不断地寻找什么样的内容进行理解和发挥，可以涉及一个拔高一些的目标。

**内部一致**
所有证据烘托主题（公司的用人标准），我自己的实习经历非常丰富，并不知道自己哪些应该取舍哪些应该往上写呢，社团和实习都可以作为展现自己的证据或者证明自己的方式。


**简明扼要，不要冲淡主题**
没有必要的东西不要往上面写，比如实习经验和你的工作职位并不明确的情况下就别写了，鸡毛蒜皮的别写了。


## 3写简历的误区

有各种“不实在”的内容。

1. 过分的吹捧自己-证伪动机，只要你有这样那样的想法，肯定会认为你不诚实不能接受。
2. 过度包装-不够稳重，有失内涵，过分的脱颖而出让自己的作品说话，不进行美工设计的人还是**白底黑字**的不要太花哨就可以。
3. 简写失当-大学名称，外地上学而在北京求学的人可能会有各种各样的问题让自己没有能够立刻知道大学。那当然你实习的时候在总部或者一个分单位效果是不一样的。
4. 剧情虚构-奖学金、学生会干部非常容易虚构，你是不是学生会干部，你有各种国家级的可以写，校级的也会写，当然HR看的东西已经很多就不必要在乎这些事情。
5. 低成本承诺-不要海誓山盟，要知道自己进入公司工作进行不必要的承诺会给人不好的印象。



## 4写简历的逻辑和文法

招聘到**匹配的人**-具备一定的能力与特征。
自己投资的人，把自己的特点或者能力胜任的素质结合起来。

### 4.1好的模板
不好的是太EXCEL那种或者太花哨的图标太多的那种。

### 4.2简历的结构
如何从上到下1234想好安排的逻辑和方向。
AB的突出成就再放在里面让自己写一点不太重要的事情。

放照片这种事情要是技术工种不需要在乎（压根不要看能力只看颜值不存在，顶多让你给别的部门的人看看...），销售或者公关方向还是可以找个高质量的，不然还不如不放。
**天真蓝，小象馆，自己拍一张真的合适的照片。**

1放信息，姓名，邮箱，电话
2放教育经历，专业，成绩非常拔尖就必须写，标黑加粗
34放社会实践和社团经验，想不出来能不能放还是要自己把自己脑海中非常优秀的事情列出做的哪些事情或者实习，职位，发表过什么项目和论文

### 4.3行文方式

职位上面有相应信息，统计完各种内容的动词要求之后蓝色或者黄色内容中还是要有频率进行分析，**把自己的语言和内容往这种需求上面靠**。

把你这些靠得上的能力放在**第三部分的第一条**。那你的关键字能跟自己经历匹配上HR就会把这些事情整合起来。

其他能力要按照岗位需要和要求写在之后的几点。

摆事实，避免溢美之词：
常用行文语句：动宾结构，参与参加承担，具体包括什么环节，之后实现xxz增长和增加。


## 5好简历要怎么投&答疑

简历要是投给HR的邮箱要有注意：
>要用PDF格式
>字段：姓名-学校-目标职位-手机号码
>加上附件和文档两重选择

大家可以加上微信群和内容进行展示。

把职业的断档期要解释清楚就可以。

找实习内推很多时候都是身边人就说一声，不会说普通的情况去了解。

**兴趣爱好在个人经历非常丰富的情况下不用往下加。突出的成就，歌手大赛什么非常优秀出众的，不然的话还是让位于非常优秀的经历。**

实习的话要求还是非常简单的，也就是意味着不必要非得成为一部分。

辩论队比学生会更出彩更能让你与众不同一些。

中华英才、智联招聘各种网站尽可能都让自己填好简历放在上面。**求职之前一定要把入门门槛上的东西是什么说明白，并且尽可能往上靠。**




















































































































