# Power锟是这样炼成的

## 开场白

胡适鼓励人人写自传：从一个人的小环境，我们可以看到大时代。

大部分并不会把政治科学当作个人专业，但是不管从事任何专业，人都要有政治的常识，因为终其一生，每个人都必须生活在人群之中，所有的地位、尊敬、爱戴，都是他人给你的。

亚里士多德：“人是政治的动物。”
柏拉图：“放弃参与政治的人，必须接受让坏人统治的惩罚。”

**宇宙精神**：从小看大，鉴往知来，就是**大学**教育的理念目标。

除非我们相当了解今天所处的大时代的本质与力量，不然，我们极可能“见树不见森林”，以至于在小环境（不论是国家还是个人）中迷失自我；遇到危机则手忙脚乱、遇到顺境则沾沾自喜；对自己的优点不知珍惜、对自己的缺失不知改进。

从政治哲学的角度思考，当下的失败或者成功的诠释，并非绝对性的，而是相对的。
因为长大了、进步了，所以昨日的挫折对你而言，也不过就是如此。

如果自己能站在主控点上，不只被动的随着他人起舞，沉溺于当下事件的苦乐，而能发现自己的缺失，视为进步的契机，进而锻炼自我意志，就能从事件中获得力量。所以选择要不要去做某件事的第一要件，是你想不想要，有没有把握？如果想要，但没有把握，也要掌握一个原则：Be yourself（做你自己）。如此，无论成败，都是自己选择，不用归咎他人。输了，很好。因为终于能了解做自己的重要了。

人生下来都是孤单的，死掉也是孤单的，但想要不孤单的活着，并不代表要被支配宰割。

想要成长、想变强，本来就是累积犯错的过程，所以人不怕做错，怕的是停滞原地。每次“选择”都是为了累积“结果”，持续进步，总有一天会做对。在我看来，命运其实很公平，吃苦才是有资格获得Power，人活着就是要发挥最大的生命力，克服人生中障碍，成就爱的能量，这也是我对自己人生的期许，也希望给大家一点不同的思考。

## Power是怎么造就的
我们仅是被动的“接受”命运，还是要尽一点心力去“改造”命运。


## 真三代自耕农的自白

### 没有人一开始就很厉害
当年成长地区只有两万人，**纯朴**可想而知。

**井底之蛙**、**土皇帝**：人在封闭的环境中，容易养成标准不高、很容易感到快乐满足的习性，有朝一日走出井底，才发现世界之大，难以想象。

一个人如果家庭和乐、幸福美满，对他人的苦难，不免缺乏同理心。

共产党常要喊“向工农群众学习革命”，小人物的勇气才是创造历史的力量。

### 自我强大才能拥有公平正义

长期受到这些流言蜚语打击，也让我对公平正义有不同的看法。早早就醒悟面对不公平的待遇，自己得强大起来，才不会被人看轻，如果你选择不反抗，别人也不会把你当一回事。

## 一个便当吃不饱，那就买两个啊

**首都**：权力的核心，各类既得利益者的大本营，精英中的精英的天堂。

**脱离群众**：精英生活起来“行则连舆，止则接席”，不知不觉中“往来无白丁”，导致“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，尤其在首都最为严重。

**任期制**、**下台**：是保护首长及其亲近不受权力腐化的保证。

### 富二代不可耻，可耻是靠爸又不努力

**阶级心态**：权力的掌握经过相当时间后，由于承平顺利，掌权者逐渐趋向保守与自满所产生垄断权力的心态，对于同质性很高的统治精英越来越“水乳交融”，权力变成世袭，对于低阶层民众越来越“格格不入”，对于高品质的生活方式也越来越“视为当然”，于是乎出现精致文化。

**精致文化**：贫富差距拉大，白手起家困难，婚姻考虑家世，升迁顾虑背景，一种新兴的封建社会隐约形成。

**既得利益者标配**：阶级心态+精致文化。

民众的政治敌意来源：
>贫民总统、布衣卿相梦幻灭
>议题政治出现让民众“觉得”对立

**议题政治**：执政当局未能有效解决环境污染、交通拥堵、教育品质恶化、政商勾结、经济下行等问题，民众投票或者人心向背受到这些问题影响的现象。

民众“觉得”问题严重，或者问题本身越来越严重，都不重要，重要的是“觉得”会有“事实”的影响力。

因为议题政治而出现的“打破阶级，带来平等”的口号，都是空的，阶级一直都存在，只是换句话说而已。


**司机乘车前说话例子与话术**


## 让小孩有爸靠才是真Power

有一点他们忽略了：当民众拥有自由意志去喜欢或支持他们的领袖（不论是各行各业的领袖），他们所有肯定的对象必然是一种“**象征**”或是一种“形象”，这种象征或者形象代表着民众追求的梦想，而且是“**觉得**”可以追求得到的梦想。


**梦露出身孤儿院例子**

## 五十年前进击的觉青

### 反抗是对自己的生命负责

莫名其妙，为什么国文课本第一篇文章一定是孙中山、蒋中正写的？难道官大学问大？

### 打架是国家必须且应有的健康心态

第一次原子弹试爆，台湾建中学生的反应是“中国人抬头了”。

### 大学教什么？教你成为自由人

在东方社会，大学生不但是一种身份，更是一个文化上的符码，代表知识、责任与权力。其次，大学生一次更充满着某种浪漫的气氛，是文学作品中不可或缺的主角。

美国著名政治学者阿普特认为国家发展到一个程度时——政治已经相当自由、经济相当繁荣、社会相当公平时，其意识形态会慢慢衰退，乃至于结束。换句话说，民众将越来越理性与实际，只关心与他们利益直接有关的事物，对于较抽象的目标或理想反而较不感兴趣。

**大学**是塑造一个人成长的重要过程，要让自己成熟，对人跟人的关系更有逻辑的互动，必须透过通识教育，培养出所谓的政治人格，一个大学毕业生该具备的，不知要有专业知识的入门，还要对任何人的互动有所踢人，先进国家的通识课程占总体课程的一半，现实大学是在帮助你认识自己、学会怎么跟人群来往，**大学博雅教育**便是为了塑造一个人的思考逻辑，透过训练学生如何表达自身的想法、与人交流，进而养成独立思考的能力。

在我看来，大学教育一直以来都是为了培养精英分子而存在，这里所谓的**精英**并不是靠操弄知识去剥削他人，而是愿意为了保护大众而流血流汗，当你足以领导自己时，更应该挺身出来领导众人。

### 提升生命力的教育才有价值

“如果台湾的社会是“天气”，台大学生就像敏感的“温度计”；天气热了，温度的水银上升，你去责备温度计，好像不公平呀！”


#### 关于教育

教育是作为人的根本，读书有没有用？是要看你读什么书来决定。吃的东西来决定你健康与否；精神食粮决定你的信仰坚强与否。

## 出生在二二八后的我

### 容忍不代表支持，在一起不代表合而为一

政府因为提供集中式的宿舍让这些大陆籍公务员居住，使他们较无机会“全面”和本省人互动，反而只能“表面和睦”未能“实际融合”（如通婚或方言交流）。

#### 关于人生
活着本来就很辛苦，有什么事不辛苦？No Pain No Gain，没有磨炼的人生，就是没出息的人生。人不只拥抱痛苦还要享受痛苦，吃得了苦才能变超人。

































































































**宇宙精神** **大学** 

**纯朴** **井底之蛙** **土皇帝**

**首都** **脱离群众**

**任期制** **下台**

**阶级心态**
























































































































































































































