## 番外篇


番外11
**事实**：人跟人的来往就是政治交换，每个人内心都有称在量。
**思维工具**：交换要平衡。
**事实**：人活着没有那么平等的。
**思维工具**：但是人要活的气派才好。

番外12
**事实**：政治人物小丑化，小丑：是被打败的阶级是不敢做自己的人，小丑化是小丑文化出现。
**思维工具**：没法严肃对待故而扮小丑。幽默是紧张之间的轻松，搞笑是扭曲自己。

番外13
**事实**：最高领导人要弥合分裂。
**思维工具**：共苦要心甘。

番外16
**事实**：很多人午夜梦回会觉得很多逻辑没那么坚决。
**思维工具**：取决于你要和平还是要战争，而不是直接评论应该与否，要和平也要准备战争（善战者死于兵）。
复仇可以用更强的力量来彰显（报仇可以报到搬家），没有报但是已经报了。

番外17
**事实**：人是不一样的相处不容易，爱可以是前提包容任何东西。
**思维工具**：要怀疑真的那么爱么，因为爱太容易了，要共苦来检验。



番外22
**事实**：人都有欲望，都希望明天更好。要多一个人帮助，就要付出代价。
**思维工具**：我要这个享受，就要付这个代价。不要这个欲望，就不要这个有货。

番外32
**事实**：勉励是无中生有，科学是 power 是改变现状的力量。
**思维工具**：奋斗的时候会有负面情绪来克服困难。（个人感觉还是多赋予意义或者说想请负面）

番外30
**事实**：韩剧也是严肃投资的结果。
**思维工具**：用功是警觉。
**事实**：一般人的快乐是懒散的快乐，有出息的人跟一般的人是不一样的拒绝懒散，格调高了会冷。
**思维工具**：很多东西就是要自己争取来的，争取影响力。

**事实**：
**思维工具**：

**事实**：
**思维工具**：

**事实**：
**思维工具**：

**事实**：
**思维工具**：

**事实**：
**思维工具**：



番外23
**事实**：人都不喜欢被说教，人不喜欢直接被别人影响，人跟人的目的也都不一样。
**思维工具**：第一次见面赢得别人的喜欢（宋哥哥知道我的鸟意）人跟人互动的第一部很重要，让人喜欢你很重要（宋江会争取人的好感，但是好感的实质是满足真正需要）。
水浒传如何把108个陌生人变成一个公司，从打变相识，从相识变共识。是建立共识的过程

番外57
**事实**：人的自信心经常没有着力点。
**思维工具**：任何东西做熟练，生命的自信心就恢复了。

### 83別讓人生充滿遺憾——老师我想在很多方向追求卓越，但时间很少，我该怎么办？

25岁还可以彷徨有点OK，15不知道干什么是非常健康的，35还不知道就不行了。

25你要思考“你要站在哪里”。

**命运Destiny**：我的方向。

**目的地Destination**：我的各个途径的地方。

我推销各种科学的观念，你们现在的第一个目的是什么，通过考试拿到目的证书，那个证书每张都一样，但是证书背后每个灵魂不一样。

如果你说你过站不停你不理会你的家人你爱的人，你的灵魂将来会sorrow，你如果有些距离很近的目的地比如香港，你晚点5分钟就很要命，但是你要是去美国，你晚点一小时也没事，因为空中加个油就过去了。

所以如果你的人生方向已经搞定之后呢，我们会用一句话来跟各位勉励叫“Take easy”，我怕的是你方向变，怕你随时会停。今天风和日丽当然和爱的人一起去什么地方，逛一圈，很好的事情。**世界上最笨的人**常常是我为了拼，饭也不吃觉也不睡，你能拼多久，很快就崩溃了。

所以，**方向**、**命运**、**目的地**不一样都是**行动**，但是你一直有一个**信仰**在掌控，但是不论我到哪里我追求的梦都一样，belief掌控behave，所有的behave都是对belief的一个交代，你为什么要看你妈妈，因为你的灵魂要求你这样去做。



### 91台湾宗教为什么越来越兴盛
为了生存而奋斗可以有3S，最糟糕最基本的是3S。

1W当然可以过，3W和5W当然也可以，很多人活在这个境界。

要不要一起看书一起看个电影，一天一天这样，他一点也不快乐，跟鸟一样飞不高，有翅膀却跟走路差不多。
不快乐所以要麻痹自己，要逃避清醒。
烟酒教堂，人人得救统统有奖，但是你一旦出来就会对自己感到非常残酷。

**拜拜**是对自己的生命力没有交代而后很惭愧。

**宗教活动**是人人有奖的活动。

一个人从月薪3W变成20W的时候就准备开始吃苦了，开始上网找各种资料为了目标而想辛苦。毕业之后领30K就算了的话那就肯定不会想学习，当下课还要去补习班而且是心甘情愿实际上这个人就是在对自己的身价有1KW的要求。

