## 考研还是工作？相信教官会给出一个让大家都认可的答案。前些天“考研还是工作”的亘古话题又火起来了，在节目中嘉宾们激烈辩论，且论战影响较广，两边的观点都得到了支持或反对的声音。但似乎并没有得出太让人满意的结论。大学毕业选择工作还是深造，您怎么看？

**黄章晋回答**

遗憾的很，大学毕业后是考研还是直接工作，虽然我个人有倾向性意见，但我却不能给出一个在两者之间谁更对的参考意见来，因为一个人选择工作还是倾向于考研，在我看来，很大程度上都是符合其性格特性的，**如果一个人对此拿不定主意，我想，他多半该去考研吧**。

从薪资看，研究生毕业和本科毕业存在明显差距（这个统计网上多得很，我这里就偷个懒，不直接张贴数字了），而且不少对新人来说，有些薪资和待遇非常有吸引力的用人单位，会把研究生学历设置为用人门槛，所以，考研对一些人来说，当然是不错的选项——**这里谈工作还是考研，显然谈的是将来找工作的策略选择，如果纯粹是为了学业精进，则不在此讨论范围**。

不过，虽然本科毕业起薪低于研究生毕业，但如果一个人在工作中付出与读研同等的精力，等他的同学研究生毕业时，他的薪资应该早就超过了研究生毕业能拿到的薪资，**更重要的是，更早进入一个企业，无疑会比把时间用在读研上，会更早地完成一个人的社会化**。在我看来，这是一个比薪资待遇更重要的考虑指标。

事实上，一个25岁本科毕业后工作了两三年的人，与一个25岁刚研究生毕业的素人，两者的差距并非前者多了两年的社会化历练，而在于后者因为多了两年学校经历，多少会带上更浓的学生气，将来的社会化速度会变得更慢些，而**社会化速度较慢，这在职场上是非常不利的**。

所以，就我个人的倾向性而言，为了将来好找工作而读研的必要性，想来想去只有两条：

一、你的专业对应的行业，整体上对专业训练要求较高，比如医学、法学等少数专业，不得不读研；

二、你的专业和学校在就业市场确实缺乏竞争力，需要读研来改善履历表；

虽然如此，但我还是觉得对有些人来说，读研后再工作，是一个适合他自身禀赋的选择。**在我看来，人对风险的偏好差异是先天的，那些在职业规划和人生目标设定上比较厌恶风险的人，与比较喜欢风险和挑战的人，适用的策略原本就该是不一样。**一个风险厌恶型的人，就该选择低风险策略，而一个喜欢风险和挑战的人，就该选择高风险和机会更多的策略。

在我看来，**风险厌恶型的人，多半很难主动设置将来的职业规划，更期待被动选择**。而那些大学毕业时还没有明确就业方向，**希望读研后再做选择的人，就是典型的风险厌恶型**。选择读研而不是马上去找工作，是一种缺少强烈自主意识，更乐于被支配、更愿求稳的表现。

**选择读研而不是马上找工作，可以大幅缓解选择焦虑。要知道，读研本身并不仅仅是把这种焦虑推到了将来，事实上，它还是一种不自觉缩小职业选择范围的策略——研究生毕业后，工作与专业的相关性要大大高于本科毕业。也就是说，读研不但延迟了选择焦虑，而且减小了选择焦虑。**

这种回避或缓解选择压力的策略，当然更适合自主性和积极性相对较差、厌恶职业风险的人。**虽然从选择机会上来说，读研缩小了选择范围，在我看来，其实意味着风险提高。**

我的这个判断是有统计数据支持的——本科生与研究生毕业，在职业选择上有明显的差异，研究生毕业后才求职的人，选择公务员、国企、事业单位的比例大大高于本科生，这并不是因为这些用人机构设置学历门槛的结果，而是这些用人机构，是今天最不需要你费心思去考虑职业规划人生目标设置的保险箱，对那些风险厌恶型的人来说，再没有比这更好的选择了。

**当然，毕业后读研的人多半是风险厌恶型，只能用于今天，在高校大规模扩招以及大学生就业国家包分配的时代，选择读研的人反而是风险偏好型的人，**因为它是一个扩大自己选择主动性的举动，它延迟的不是选择焦虑，而是自我满足，这些人主动规划性更强的人，自然会有更高的成就。

我觉得，风险厌恶型的人，在今天选择读研确实是较为适合且更理性的策略，而且毕业后确实也应该尽最大努力去当公务员，因为这符合他们自身的性格禀赋，他们也更适合稳定的生活。

对那些主动性较强，喜欢主动选择、规划自己职业的人来说，除了前面谈到的有必要读研的两种情况，读研从薪资、经验历练、选择范围来说，其实是不太合算的。

**不过，无论是风险厌恶型还是偏好风险型，出国读研都是不合算的，除非你是出国读MBA之类专业，它和出国读博不同，在一线大城市，越来越多的用人机构会倾向于认为，出国读研镀的那层金，不但成色非常可疑，至少不明显高于国内读研，而且给人强烈的为了镀金而镀金的动机暗示，更重要的是，出国读研，在金钱和精力上投入的成本，实在太过高昂。**

当然，如果你家里有的是钱，出国读研镀金比还是比较划算的，因为国内考个更好的学校，多少拼的是真功夫，有些人未必考得上，而出国读研，有时就只需要有钱就可以解决。



