# 携程两年零经验到数据产品经理的体验

自我介绍，华东理工自动化本科，交大理论控制硕士。

**蜡烛有芯才会燃烧**，教给MBA工作的动力。

很多交大的同学双控做了技术工作，但是自己选择了不会一眼看不到边的工作。做了三年管培生之后在营销方向。而后在艾瑞和携程做自己的工作，目前看起来不是太差。


转型起于艾瑞咨询。

艾瑞先进行画像和路径分析，都涉及到了一部分，又进行了GA做过在线分析，数据又整合过一部分内容。这三部分内容了解到数据分析具体在干什么。

工具：
>SQL就是用来拉数据，主要内容也是来拉数据
>Python关键词分析jieba和爬虫管理
>Tableau报表制作
>GA和OMNITURE进行在线分析搭建和使用

艾瑞到携程的过程，自己的主动工作还是很努力的，当然最主要的努力还是想着自己是否真的可以想到甲方去，自己做了一篇对拉勾网评价的文章，多数公司最后还是看的我这篇文章，所以自己证明了自己真的对数据感兴趣之后就来到了这里。

来携程两个疑问：

1. **数据**对产品迭代到底能起多大的作用？
2. **数据分析人员**对产品迭代能起多大作用？

一个区分“数据产品经理”：
>**数据产品经理**：使用数据的产品经理
>**数据产品-产品经理**：对数据产品进行管理的经理

要辨明自己对工作的定义，关键是要有自己的定义，不然自己对工作的认识不全面会使得自己失去想法。


初入携程面临的数据问题：
（有这些问题你自己会怎么做）
部门面临问题：

1. 取数周期长
2. 数据不够用，或者数据本身之间有出入

执行难点：

1. 业务问题：
>数据结构复杂，字段很多你要怎么处理
>SQL平台多，各种平台的数据都接触，你所拥有的权限和技能并不相同
>业务细节不理解，经常被问倒然后还得找经理去问

2. 架构问题：
组织关系实际上要跨部门工作

搞数据为什么留在产品，来BI好了，是否要进行内容。


目前这个场景你在这里面你会怎么做，很多事情都是坑，很多事情你自己也不会做，你会在这个场景中有什么选择？甚至你连数据也看不到，看到数据也不敢用，是你你会怎么看待这个问题。


量变到质变：
>很多时候PM开始是不相信数据的，感觉就是想要数据又不相信数据的感觉，宁愿拍脑袋。
>半年的时间做简单基础重复的工作，重复下来之后PM基本上建立了对我的信任
>PM的热情高涨，数据需求暴增，考虑到固话业务报表节省30%工作，提升pm对数据的获取能力，进行了四次培训，思考要不要招team做工作
>自己参与项目分析，来见证数据对产品的迭代作用

四次培训讲什么：
主要是为了提高人员的自助率
>基础数据指标，你怎么样知道这些数据使用的兴趣，看自己做的数据项目与主流项目差距在哪里
>ABTEST是什么，如何进行迭代产品，分析公式分解三板斧解决80%问题，剩下20%交给BI（把自己能解决的解决了，然后交给每个块来做）
>如何利用简单SQL来验证脑中的IDEA，常用数据库说明及SQL基本用法


BI/前台数据/PM三角关系：
有很多BI后来去做产品是非常好的，就像工作的人再去读MBA结果是不一样的。
>PM**善于提出假设**工具好学
>
>
>

事情背后的**心**是什么？

1. 砌砖的故事
>第一个人说是砌砖，第二个人做每小时1美元的工作，第三个工人说是建造世界上最伟大的教堂
>其实说起来什么东西可能都是个起点，这是一种非常重要的心态，**现在大多数人都在搬砖**，每个人在**搬砖**过程中的信念非常重要。
2. 车灯的案例，假设你就是从北京开到上海的高速公路上，你只要走好面前这50米，你就能走到终点。
你完全可以考虑真的想到如何去做现在这些事情，不同的年数都会做一些不一样的事情，每一步的过程都在走好当前的一步。
遇到那些问题了，你是不是在真的做好什么，你是不是真的还在留在舒适圈。
每一步的时候都是做好当前的50米，其实每次都是在自己的当时工作的时候做好当前的任务，而后路逐渐会走出去。

大家去reviewPPT那么也就是最后去做。

路径YY：

1. 初级职位：最重要的不是技能，而是那可对数据的好奇心以及勤能补拙的精神；很多时候初级岗位都是打杂为主，很多技能都是现学，所以这个心态很重要
2. 中级职位：偏重实际能力；因为中级职位一般是为了解决某个瓶颈问题而招聘的，希望马上上手；上家公司交的学费就是给现在这家公司省的钱，大约10%就是你的收入
3. 高级职位：个人品牌，包括你的技术实力和个人的软实力；既能一呼百应，迅速搭建起公司的核心组织架构，又能给公司在数据方面口碑，公司以你为荣；当然必须是某个领域的技术专家，数据行业的大拿如果是管理出身很难服众。







潜在主线

**转行做产品经理需要哪些因素？**

**携程产品经理与BI之间的关系和区别是什么？**

**同样拉SQL，人与人哟什么区别，大家平凡工作，结果为什么不同**

**零状态突破需要哪些东东？技能还是心态**

**一般人都是两年不太可能做出来的事情**

**很多人抱怨做的事情太基础，出不了成绩，这需要怎么处理？**

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDI3MjA5MQ==&mid=2697265904&idx=2&sn=57c64ef6bd9dad109dce211fb3676173&chksm=8376fdc4b40174d27a35aef335b0b3bbf0f3d6ad854868837f7832f40a7cc0de444e6d9a1d98&mpshare=1&scene=1&srcid=03083PVIb1M3bs0sDmUNIDe0&key=89dde3aab298770ec36ce226b18ffb00aae538688a89afe68cef149a7c39b68c6b031b2b499d02113a3c6a75614cc032d8ad9c39f3f385fab061c4fef5345b8b0568d2486a3316648eddbbbd546e73c5&ascene=0&uin=NjIxMTU0MDE3&devicetype=iMac+MacBookPro12%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F73)&version=12020810&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=y%2FRMCROhq6Yce7aUX62jTFzRdaIdsbVEafGbSxIH%2FexgPAFdmXZPEbaAMOZ0XdR7






































































































































