## 1.概述
核心内容：**共引分析**和**寻径网络算法**

**科学域**是指在聚类不同层次上可以自定义的任意边界范围，包括主题、领域或者学科。

**知识转折点**是指一些文献对科学域或者知识域在某一时间的变动产生关键性作用。关注的重点在于科学发展的创造性路径。基于假设：网络结构的变化会反映科学知识结构的变化。Citespace可以用来反映这种变化进行可视化。


Citespace能够有助于回答以下问题：
> 在某研究领域中，哪些文献是开创性和标志性的？
> 在某研究领域的发展中，哪些文献起关键性作用？
> 哪些主题在研究领域中占据主流位置？
> 不同研究领域之间如何互相关联？
> 基于一定知识基础的研究前沿如何发生演变的？


### 1.1设计理念
设计理念：**改变看世界的方式**

波普尔的“三个世界”理论：物理世界（世界1）、精神世界（世界2）和客观知识世界（世界3）。

传统的看世界方式通过视觉，以世界2认识世界1形成世界3.

世界3属于**一阶科学**范畴，通过知识图谱认识世界1，是Citespace认识世界的方式。

通过知识图谱，对世界3进行再加工，形成**二阶科学**。

解读图谱需要：视觉思维、数学思维、哲学思维。


### 1.2概念模型
**引证分析**（历时性）和**共引分析**（结构性）相结合，从而创建了“知识结构”到“研究前沿”。通过一层层“时间切片抓拍”来显示研究领域的转变。

Citespace引出两个基础：一是科学计量学主流的**引文分析图谱基本原理**；二是**图谱技术**基础。

#### 1.2.1基于引文分析的学科基础
**引文分析**就是运用数学和计算机等方法与手段，分析文献之间引证和被引证的知识联系与知识网络，揭示文献之间和知识流动规律的一种计量方法。**知识流动**是以知识单元为基本单位的流动。

引用分析关注：**文献**是否被引证、什么时间被引证、引证的周期和峰值、被引的宽度。也就是**知识**是否流动、什么时间流动、流动量的大小以及流速的快慢、流动的方向等。

共引分析的主旨是通过**同时被其他文献引用的频次**来表达文献间的关系，其引用频次越高表明关系越密切，即两份文献的背景越相似。由此共引分析有助于明晰知识结构。

#### 1.2.2基于信息可视化的技术基础
**知识图谱**是以知识域为对象，显示科学知识的发展进程与结构关系的一种图形。具有“图”和“谱”的双重性质与特征：既是可视化的知识图形，又是序列化的知识谱系。


Citespace形成两个重要的基本概念：

1. 研究前沿：某个科学领域中科学文献的暂时性成分。体现为涌现的施引文献群组。由突显词体现出来。
2. 知识基础：对应研究前沿的所有前期文献集合。与研究前沿互相定义。

### 1.3理论基础

在科学图谱中，**看**包括**搜索**和**解读**。

#### 1.3.1库恩的科学发展模式理论
托马斯库恩把科学发展看成**科学革命的历史进程**。

科学在未形成统一范式之前处于前科学时期；范式形成后，进入常规科学时期，人们在科学共同体中按照范式解题，是范式积累期；发展到一定阶段，出现反常和危机，人们寻求新的范式取代旧范式，导致科学革命的发生；之后，迈进新范式下的新的常规科学期。

库恩强调，科学革命是科学不可分割的一部分，科学就是通过这样的革命式变革向前发展的。


#### 1.3.2普莱斯的科学前沿理论
普莱斯受到贝尔纳启示“科学发展的总模式与其说像树，更像网”，又在加菲尔德发明的科学引文索引（SCI）基础上，预言“论文会因为引证关系而形成网络，通过图论和矩阵的方法加以研究”。

由此，形成**前沿理论**：参考文献的模式标志科学研究前沿的本质。

#### 1.3.3博特的结构洞理论
格兰诺维特的**社会分析理论**：强关系中信息高速船舶，新观点和新信息一定来自于与其他不同群体中的个体的弱关系。

博特的**结构洞理论**：处于结构洞位置的个体，通过信息过滤获得更多竞争优势与创新能力。

#### 1.3.4信息觅食理论
**信息觅食理论**：主要用来解释和模拟人们在网络环境中的信息搜寻行为，通过模型的建立，模拟用户的信息搜寻过程，并对获取信息的效率进行计算，以期最小搜索成本获取最大利益。

### 1.6应用流程
数据采集、数据处理、参数功能选择、可视化和解读。

