## 以理服己08

最后一节课会给大家书单。

**以理服己的唯一途径**

**不断地求知**
费马、道金斯、奥威尔、卡尔波普尔、塔勒布、Lawrence Kholberg、Thomas Sowell。
概率就是人类当中一小撮运用逻辑以理服己的人，运用谁都会的简单逻辑思索、反思、论证最后构建出的新工具，没有这些工具就不能真正以理服己。
因而求知是必须的，无知是可怜的，因为懒而无知，因为无知而无畏，继而因为无畏而继续理直气壮地无知，同时还阻挡别人求知是可耻的可恨的。
**如果你没有强烈的求知欲望，因为你不知道你的傻逼税负有多高。**如果你真的知道了这个信息，你就不会缺乏求知的力量。**无论听没听进去，人总是无怨无悔。**

回顾一下，仅靠逻辑无法解决争议，逻辑从来都不是问题，别总拿逻辑说事，真正有用的东西都构建在逻辑之上，真正可怕的东西都藏在逻辑之下。逻辑再严谨，价值观不同，也会得出光怪陆离的结论。知识体系不同，逻辑再严谨也无法得出统一的结论。

逻辑这件事再深入一点，叫**举证责任**，此处不是法律观点。中国人总以为只要自己不打官司，否则法律是官法，事不关己高高挂起。可事实上不知道这个概念的存在，在生活中处处吃亏的例子比比皆是。


**例一**
>他：我决定...
>我：可是，你这么做有什么好处呢？（这是很正常的，但是他感到哑口无言于是觉得内心并不愉快）
>他：呃...那你倒说说看，我这么做有什么坏处？（显然是他根本不懂举证责任的概念，很多人也并不懂，于是我哑口无言了，于是他就觉得他自己胜利了）

虽然他的道理错了，他自己倒是服了，他最终错了，于是要看他的代价。

**幻觉：证明是非的难度是相同的。**
证明是与证明非难度是很不同的，那些相信直觉并以此为荣的人都很低级，你什么时候见过低级动物觉得自己低级的。
**否定论断比肯定论断证明起来难多了，甚至否定论断干脆无法证明。**
>肯定论断：你欠我10万元。
>否定论断：你不欠我10万元。（这个很难证明，如果你不能证明，所以你要还我10万元。干嘛不让你欠我10个亿呢。）

后者否定论断的**举证责任**并不在对方而在我自己，拿不出欠条就是你没有欠我任何钱的证据，我回避我的举证责任并推到你头上，继而反正你没有办法证明那个否定论断，证明那个论断难度无穷大，所以我向你索要是不合理的，所以**有意义的讨论甚至争论的前提是明晰举证责任**。大多数人是不知道举证责任存在的，**强词夺理很多时候就是在推卸举证责任**，之所以还讨论是因为还是有共同的认同，但是做事情的人如果是他，那么就必须他列举种种责任。
**本来前提是**：
如果做一件事情，竟然没有任何好处，比如，既损人又不利己，那就不要做了。
**这样一个前提被最终改为**：
如果做一件事情，没有任何坏处那就做，不管它有没有任何好处。
事情的结局是他仍然吃了恶果，并不因为我举不出来而不存在，他也不认为是他自己的问题，只是想着世界并不公平。
**许多年之后...**
>他：我决定...
>我：你凭什么认为你能做好？
>他：那你倒说说看，你凭什么觉得我做不好？！
年轻的时候，一定要把大脑理顺。

**例二**
读者来信：你在《把时间当做朋友》中提到“除非哪天我一抽筋去当牧师（其实绝无可能，因为我是基本上比较坚定的无神论者）...”
我想问的问题是：

1. 你能否证明“这个世界上没有一位上帝”，如果可以，请给出证明；
2. 如果你不能证明这个世界没有一位上帝，那是否能够列出足够的证据支持“这个世界上没有一位上帝”；

非常感谢！

我怎么看都是一个问题，认真回答这个问题对另外一些人非常重要所以我就公开回信了。
回信如下：
**举证责任在你啊！**相信上帝存在的是你不是我，如果你想让我上帝存在，你就得证明上帝真的存在，必须由你证明而不是由我证明。这就是我们常说的“谁主张谁举证”，你证明不了就别来劝我，你不能因为你证明不了肯定论断，你就来让我证明否定论断，既然我无法证明否定论断，你就认为你已经证明了你的肯定论断。
再说了，别说证明不了你的肯定论断，就是你有一天真的证明上帝存在，我也不一定信啊，何况你的上帝不一定招我喜欢。我相信有人听懂了。

讲到这里，我只能说更多的真话了。从小到大，我一直认为我就是一个很吃亏的人，因为很小的时候开始，我就无法做到**政治正确**，因为以下的话我只能换另外一种方式去说，也请大家换另外一种方式思考。

**真的有信仰自由么？**（由于我的问题是对我来讲是设问，对你来讲是提问，你没有必要公开回答，你只需要向你自己回答，你完全可以拿出一个完全不要在意任何人看法的最真的答案）。很多时候人并不是有信仰自由的，是受环境左右的，所以有第二个问题。
**那些信仰某一神的人有没有想过，如果他出生在另外一个地方，他还会信仰同一个神吗？**
举个简单例子，一个信仰安啦的人，万一不是阿拉伯人，投胎去了美国，信仰安啦的概率有多高，信仰基督的概率有多高。
**神和神之间平等么？**地球上有很多信仰，对于人生而平等（这句话是断章取义，写进美国宪法的话是“人生而在权利和尊严面前平等”。）如果神不是这样的话，那么神又是什么样的呢。
**如果宗教信仰（无论哪一个）是错误的，那么有神论者和无神论者之间不存在高低胜负之分么？**
可能你没有注意到，而且几乎所有的有神论者都歧视无神论者，他们都会认为你未被救赎。

所有这些问题，如果你像我一样认真思考认真回答，你很难得出政治正确的结论，尽管宪法上说保障信仰自由。



**举证责任迁移**
最近的一件事情（2012年5月），有人要求骆家辉公开个人财产，你是正常人的时候，没有人有权力刺探你的收入。如果你觉得有问题，你去举证。但是不是每个人都有这种自由，比如在国外，公务员就必须回应一切关于他收入的质疑。
最近，美国通过Stock法案，要求美国公务员必须百分百公开自己的收入，并且公民可上网匿名查询。
**为什么这个时候可以了？**因为我付钱了，你就要承担一些义务，这就是非常自然的。
这个例子恰好解释了关于韩寒的质疑，我也是有质疑的，留言当中一位读者认真读过我的博客文章，说讲举证责任的时候恰好相反。某种意义上，他不是公务员，也没有人赋予他权力，这是一个举证责任转移的含混的例子，比如有人说“巨额知识来源不明罪”，这个有没有道理，要自己去问去回答。
举证责任非常重要，要认真思考和观察。
>“病人的病例找不到了...”
>“监控录像找不到了...”

这些都是在**无耻地推卸举证责任**。

**小结**

1. 肯定论断和否定论断的证明难度不同
2. 谁主张谁举证
3. 在一些特定的情况下，需要“举证责任转移...”
4. 更多，请自行展开求知活动...

维基百科的中文甚至繁体中文的内容非常差，这是实情。百度百科就是叫百科而已，跟百科没有任何关系。《上帝幻觉》也是道金斯最近的书。道金斯也是传奇人物，欧洲一堆科学家经过研究发现，有一个部位叫海马体如果收到电波刺激很容易产生见到神的幻觉，于是变成有神论者，比如就是有人受到了车祸变成狂热的有神论者，有人就想拿道金斯刺激变成有神论者，但是道金斯的勇气无法想象。刺激完了之后从试验台下来发现电波一点都不起作用。

































