## 以理服己01

以理服人是不可能的。

一个人的思考会影响选择，选择会除发行动，最终会影响一个人的命运。

并不是为了说服他人，是为了做出对自己正确的行动。

第一个例子：
市场上还没有人这么做 -> 我们一定能够成功
现象而已，并不一定只有这么一个解释，这个现象的存在可以有完全相反的解释（别人这么做都死了），或者是有人这么做但是他不知道。
**很明显这个人的思考有漏洞**，假设就是这么计算，能够得到的成功概率从这个阶段大概只有三分之一，之后每个重要的选择都会乘以三分之一，最后“出师未捷身先死”，人生的事业是“死因不详”。

人总是说**学他有什么用**，浪费青春怎么可以，又不知到有什么用？用python写个文本的词频来写各种词汇书。只是当初学统计学的时候，学编程的时候，根本不知道那些只是常识的东西会发力或者非常给力。

**同样的结论基于两个完全相反的理由，同样的理由也能得出完全相反的结论。**

个人好奇心旺盛，总想让自己什么都学。个人和群体的差异就逐渐显现出来了。

群体差异：1945年8月17日，那天发生了很多的事情，美苏谈判划定三八线长达600公里的线成为了世界上最阴暗的角落，但是三八线以北发生的事在后来60年的事件居然是被完全预见的。
动物庄园的事情，老马想只要是拿破仑说的就一定是正确的事，还有“人人生而平等”，改为其他动物更加平等。本书出版是十分困难的，很多版本都没有乔治奥威尔的前言，英国有自我审查的规定。
当然现在很多地方已经有各种版本了，本书启发无数，感慨万千。
老鼠学狗叫吓唬猫的口号，非常搞笑，当初自己能很早学英语所以就不会被拦住。

**大多数人在学校里并未学会思考**
形式上是有9年义务教育。**教育应该教会学生如何思考。**古今中外教育做到的：**让学生以为自己已经学会了思考**。
**不知道并不可怕，可怕的是你不知道你不知道**，类似于一个方程式里面包含两个未知数。
**反智**是绝大多数教育机构里面的人（其实大伙都是同谋）：
>教育机构
>老师
>学生
>家长

大家在学校学不会正确思考，原因之一是大多数老师不愿意讲思考，不愿意讲思考课程。独立思考的第一阶段是不再盲从，老师没办法说一不二一言九鼎随便讲点就掷地有声，不再有至高地位的老师很怕自己作为人不小心犯错的时候成为众矢之的。所以很多老师其实都懂，只是揣着明白装糊涂。用经济学的概念来讲，对教师来讲，**教授思考课程的边际成本永无降低趋势**。我们国家还尤其盛产这种人。

我为什么愿意讲，**因为我实在看不下去了**。现在应该能懂了，孩子是好孩子，命苦。没学会正常思考而不承认是因为不觉得自己不会。**会思考与会正确思考本身有巨大差别。**人类与生俱来的能力，人类正常思考最终就能说话一样。趋利避害的动物什么也能思考，鱼都会思考，猴子能用工具。象牙鱼能用石头撬开蛤蜊，非洲一种鱼能推演逻辑来避免不必要的争斗。鱼都会思考，人也会思考，但是人能**正确思考**吗。

上午听一个哥们觉得好有道理，下午也觉得一个哥们好有道理，他们讲的相反的理论，不可能都是正确的。动物庄园里面有猪和狗，为猪和狗下蛋的鸡和鸭，听谁说的什么都觉得很有道理，我就觉得自己跟什么鸡和鸭都一样所以觉得很难过。于是那个98年26岁的我就去图书馆翻书，其中一本《beyonged feelling》，当时反复读了很多遍，是我的启蒙教材，当时是我反复读了很多遍，怕自己遗漏甚至敲了一遍。中文版翻译实际上很差，越是好书越得读原版。《货币的祸害》是弥尔顿弗里德曼的翻译也出了问题，人家说什么你就信什么是不对的。**判断要依据“根据”，胡说八道是天赋人权，没根没据就是扯淡。**

人人思维不清楚会给自己带来很多不好的影响，**人人都有待改善，这是起点**。人要学的更多才会更正确的思考，人要是认为自己什么都会了，就没有进步的余地了，那些不善思考或者不思考的人，是可怜人，跟之前的你是一样的人。因为你一不小心就成为了自己的牺牲品，因为人不能走出时代的局限，嘲笑别人是不合适的。要善待别人并且善待自己。

学习思考，就是为了以理服己而不是服人。

**小结**

1. 多年的教育，很可能只给了你一个错觉，让你以为自己已经学会正确思考。
2. 什么最可怕？你不知道你不知道。
3. 连鱼都会思考，所以会思考本身不应该是洋洋自得的理由。要学会的是正确思考。
4. 最好直接去读原版书。
5. 说话、做事，都要有根有据。
6. 意识到自己需要学习思考，自己的思考能力永远有待改善，这是起点。
7. 以理服人，其实不可能。
8. 以理服己，是一种选择，决定自己命运的选择。









































































