## 以理服己06

上一节课发现FL有两个局限性。

逻辑推理有两个方式：

1. Deduction演绎推理
2. Induction归纳推理

今天讲后者的局限。

当时我们讲过鱼的例子，连鱼都会思考。比如我们接受惩罚发现人生当中有哪些事情是不能做的。
 
现象：不断见到有人死去...
归纳：认识会死的
>古代：凡人（大多数人）终究都要死的。
>现代：所有的人终究都要死的。

即便有人彻底弄明白了，还是有大量的人不理解也不相信。

吕喦是个老千，拉着老婆去了九峰山，分居并且给自己取名字叫吕洞宾，之后的事情未知真假，他住在洞里炼丹为了长生不老。很可能为了找到各种方法，只要声称自己找到就可以了，后来这人真的升仙了，生前装神弄鬼，死之前把自己弄成死去的样子好像是自己升仙了，其实就是略施小计不让人知道自己怎么死的，死没死。老百姓也猜不出什么新花样，因为自己聪明而且城府颇深，这种人非常多，玩弄他人只有成就感没有负罪感，这种人特别多。亩产万斤和王蒙。
过去的那些年代，没有人会相信真的会有人都会死，虽然自己没法证明自己有人会死，而且各行各业都是有什么事情作为祖师爷，而且胡扯八道，但是还有人笃信无疑。
这种现象原因有二：

1. 当时科学方法尚未完善
2. 后来科学方法已经很完善了可大多数人并不了解，也无能力了解。

归纳推理的局限：**同样无法给我们确定的结论**。
过去的人能否生存能否繁衍与聪明与否没关系，只与强弱适应能力有关系。
**运用归纳推理得到的结论不是真理而是假说，或者结论。**黑天鹅的意思就是，你见过很多天鹅都是白的，于是你就归纳所有天鹅都是白的。其实这本书并非解释黑天鹅的局限，卡尔波普尔已经论述过这件事。
波普尔的原著当中，同样的道理是用绵羊说的，波普尔的著作在我国并不普及原因很复杂，其中一个原因就是他曾经猛烈批评过三个人，他批评过卡尔马克思，他是如何批评的可以搜索看一看，他批评的另外两个人是柏拉图和黑格尔。

他贡献了一个概念，Falsifiability可证伪属性：
**科学知识的基类不仅仅是数量上的增长，更应该是新理论替代就理论的质变。**
人类获得新知识的路线呈阶梯状上升：

1. 行动观察
2. 试错
3. 归纳
4. 建立假说
5. 演绎证明
6. 形成理论
7. 证伪观察（理论必须拥有可证伪属性才被称为科学理论）

深刻理解可证伪属性要反复阅读著作。**可证伪属性**是指科学的结论必须允许**逻辑上的反例**存在。比如占星术什么的都是非常模棱两可的理论，不能证伪。注意拥有可证伪属性并不代表伪。
**观察上面的科学进步路线，将有局限的归纳和有局限的演绎，配以证伪原则去验证判断。**
迄今为止，我们仍未找到确定的东西，人们害怕不确定，我们需要安全感，波普整理体系或者什么科学家研究，我们仍然无法消除不确定。经过波普的贡献，我们知道**科学理论不是终极真理而是可以被证伪的理论，科学是最好的假说，科学是最接近真理的东西**。

**小结**

1. 归纳推理的局限性同样是无法提供确定性。
2. 归纳+演绎，仍然不够用。
3. 可证伪属性，是个很重要的概念。
4. 科学，不是终极真理，而是“迄今为止最好的假说”。
5. 不具备“可证伪属性”的东西，不是科学。
6. 一个人的判断能力，与他拥有多少正确概念有巨大关系。

**巨大差异产生的根源：一个人的知识量与另一个人的知识量有很大的差异。**





























































































