#什么是科学


早先的逻辑经验主义者说，科学之为科学就在于它能够得到经验的证实，可是波普尔（Karl Popper，1902-1994）反驳说，我们的经验都是单称陈述，单称陈述经过归纳并不能确凿可靠地推导出全称陈述。我即便看见一万只天鹅是白的，要得出“天鹅皆白”这样的理论也是很有风险的，事实上，的确有黑天鹅存在。于是，波普尔别出心裁地提出证伪理论，认为科学之为科学不在于可证实，而在于可证伪，即它总是包含着可以诉诸经验检验的预测。比如，爱因斯坦的广义相对论预言了光线在经过太阳这样的大引力场时会发生弯曲，因此是可证伪的，而像占星术这样的理论总是把预言说得含含糊糊，无法证伪，因而不是科学。波普尔之后的科学哲学家提出“观察渗透理论”，认为没有什么经验观察是中性的，任何经验观察都预设了某种理论。如果A观察证实了B理论，很有可能是A观察之中渗透的理论支持了B理论。由于观察渗透理论，不仅观察与理论之间的证实关系出现了问题，证伪关系也同样存在问题。A观察证伪了B理论，也有可能是该观察背后的理论与B理论相冲突所致。到了库恩（Thomas Kuhn，1922-1996）这里，科学之为科学的标准这个问题的性质发生了改变。逻辑经验主义者和波普尔所说的科学指的是科学“理论”，“科学之为科学的标准”指的就是科学理论的成真标准。对他们而言，科学划界问题本质上是一个理论与观察之间的逻辑关系问题。库恩不再关心这个问题。他在研究科学史的过程中发现，实际发生的科学理论的更替并不是由理论与观察之间的逻辑关系决定的，而是由科学家共同体决定的。在常规科学时期，科学家根本不会问“什么是科学”这样的问题，因为一旦经过艰苦的训练进入了科学共

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 62-76


早先的逻辑经验主义者说，科学之为科学就在于它能够得到经验的证实，可是波普尔（Karl Popper，1902-1994）反驳说，我们的经验都是单称陈述，单称陈述经过归纳并不能确凿可靠地推导出全称陈述。我即便看见一万只天鹅是白的，要得出“天鹅皆白”这样的理论也是很有风险的，事实上，的确有黑天鹅存在。于是，波普尔别出心裁地提出证伪理论，认为科学之为科学不在于可证实，而在于可证伪，即它总是包含着可以诉诸经验检验的预测。比如，爱因斯坦的广义相对论预言了光线在经过太阳这样的大引力场时会发生弯曲，因此是可证伪的，而像占星术这样的理论总是把预言说得含含糊糊，无法证伪，因而不是科学。波普尔之后的科学哲学家提出“观察渗透理论”，认为没有什么经验观察是中性的，任何经验观察都预设了某种理论。如果A观察证实了B理论，很有可能是A观察之中渗透的理论支持了B理论。由于观察渗透理论，不仅观察与理论之间的证实关系出现了问题，证伪关系也同样存在问题。A观察证伪了B理论，也有可能是该观察背后的理论与B理论相冲突所致。到了库恩（Thomas Kuhn，1922-1996）这里，科学之为科学的标准这个问题的性质发生了改变。逻辑经验主义者和波普尔所说的科学指的是科学“理论”，“科学之为科学的标准”指的就是科学理论的成真标准。对他们而言，科学划界问题本质上是一个理论与观察之间的逻辑关系问题。库恩不再关心这个问题。他在研究科学史的过程中发现，实际发生的科学理论的更替并不是由理论与观察之间的逻辑关系决定的，而是由科学家共同体决定的。在常规科学时期，科学家根本不会问“什么是科学”这样的问题，因为一旦经过艰苦的训练进入了科学共同体，科学家已经就许多信念达成了共识，对这些信念通常不再追究。换句话说，你要是非要问什么是科学，库恩的答案很简单：“科学家们做的事情就是科学。”只有在传统范式出现了大量反常情况的科学革命时期，科学家们才被迫思考“什么问题是真正的科学问题”“什么样的解决办法是真正科学的解决办法”，但最终的裁决方案也不是一个可以通过逻辑和理性来解决的方案，更多地是一种非理性的历史裁决，就像德国物理学家普朗克（Max Planck，1858-1947）在他的自传里所说：“一个新的科学真理并不是通过说服对手让他们开悟而取得胜利的，往往是因为它的反对者最终死去，熟悉它的新一代成长起来。”库恩之后，费耶阿本德更是主张，没有什么科学方法论，如果有的话，那就是“怎么都行”。他雄辩地表明，科学划界问题完全是一个无聊的问题。在科学史上，科学与非科学的界限从来就是模糊不清的，而且这个模糊不清的界限会随着历史的变迁而变迁。明确划定科学的界限，只会窒息科学的自由和创造精神。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 62-84


如果想区别科学与常识，你可以强调科学的精确性和逻辑连贯性；如果想区别科学与宗教，你可以强调科学的怀疑和批判精神；如果想区别科学与人文学科，你可以强调科学的数学和实验特征。当科学事业出现内部问题时，我们可以讲讲科学的规范，以平息纷争，重建共识，或者清理门户，严肃纪律；当科学事业遭遇公众误解和攻击时，我们可以讲讲科学的价值，讲讲科学追求真善美的统一，热爱和平，重视协作等，以重修科学的形象；当别的社会事业羡慕科学所取得的进步，向科学取经时，我们可以讲讲科学的方法，以帮助那些非科学的事业也取得像科学那样的成功。再说，生活中也不是处处都需要科学，有时候像占星术这样的伪科学也可以用来娱乐，为何一定要斩尽杀绝？绘画原作固然宝贵，复制品也可以有它的地位。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 89-95


本书针对的就是这个背景，因此将主要采纳科学史的方式来回答“什么是科学”这个问题。牛顿力学之所以天生就是科学，而我们的阴阳五行天生就不是科学，这是历史形成的。就好比比萨是西方人发明的，天生就是比萨，而我们的馅饼天生就不是比萨。我们当然可以说馅饼也能吃，而且比比萨更好吃，但你还是不能说馅饼就是比萨。今天我们称之为科学的东西本来就来自西方，要理解什么是科学，必须回到西方的语境中。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 105-109


我认为，在理解科学方面，我们中国人最大的误解是没有真正意识到科学的独特性。我们通常认为科学是一种全人类普遍具有的能力——技术能力，或者高智力。正因为没有认识到科学的独特性，所以很容易误认为中国古代其实也是有科学的——中国人既然是人，当然有技术，有智力，因而有科学。这种错误的科学观妨碍了我们反思自己的文化。事实上，正如本书第二章所说，科学是一种十分稀罕的人类文化现象，起源于对自由人性的追求和涵养。中国古代没有科学，根本不是偶然的错失，而是存在的命运。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 109-113


今天，我们的科学事业面临基础科学薄弱、原始创新乏力这样的严峻挑战。如果不能深入思考科学的本性、科学的本源，我们的科技政策和科研管理就可能违背科学的内在逻辑和规律，人为制造发展的障碍。这正是本书写作的深层动机。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 117-119


我认为，现代科学的主流是数理实验科学，它起源于希腊理性科学与基督教唯名论运动的某种结合，但是，数理实验科学并不是现代科学的全部，最终酝酿出达尔文进化论的近代博物学（自然志）也是不可忽视的科学类型。技术、博物学（自然志）、理性科学三者构成了一个科学谱系。中国古代的科学更多地属于博物学的范畴，以现代数理实验科学的框架去整理重建，往往得到的只是历史的碎片。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 120-124


第一章　现代中国人的“科学”概念及其由来

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 129-130


要真正理解“科学”，我们需要进入西方的语境，因为“科学”本来就来自西方，是西方人所特有的东西。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 130-131


两种基本用法

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 131-132


简而言之，对于“什么是科学”这个问题，第一种用法回答说“科学就是科学家们做的事情”，第二种用法回答说“科学是好东西”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 140-141


为什么“科学家们做的事情”就是“好东西”呢？为什么指称某种事业的用语同时拥有某种正面价值判断功能呢？这是因为这项事业给中国人民留下了深刻的正面印象。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 141-142


科学：夷之长技

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 143-143


对夷之长技的深信贯穿着全部近现代史。这也是中国人民从血的教训中总结出的真理：落后就要挨打。而所谓落后，就是军事技术上的落后。对军事技术的推崇，直到今天仍然支配着中国人的强国梦和潜意识。对航母、对宇宙飞船的渴望，几乎是今天的全民共识。一个半世纪以来，中国人民饱受欺凌、屈辱，对西方军事科技及其背后的现代科技体系推崇有加。这是中国人“科学”观念背后不可忽视的背景。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 160-164


一个突出的表现就是，在中国人心目中科技不分。普通中国人谈科学会不由自主地使用“科技”一词，而他们口中的“科技”其实指的是“技术”。政府也一样。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 164-166


科学：来自日本的西方词汇

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 169-169


让我们回到“科学”。自明末清初传教士带来西方的学问以来，中国人一直把来自西方的自然知识诸如natural philosophy、physics等译成“格致”“格致学”，或为了区别起见，译成“西学格致”。徐光启当年就用了“格物穷理之学”“格致”“格物”“格致学”“格物学”“格致之学”等术语来称呼来自西方的自然知识体系。格致者，格物致知也，是《大学》里面最先提出的士人功课，所谓“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 195-199


把science译成“科学”明显没有切中这个词的本义，相反，用“格致”倒是更贴切一些。science本来没有分科的意思，代表“分科之学”的是另一个词discipline（学科）。不过，日本人倒是抓住了西方科学的一个时代性特征，那就是，自19世纪前叶开始，科学进入了专门化、专业化、职业化时代，数、理、化、天、地、生，开始走上了各自独立发展的道路。反观日本人比较熟悉的中国的学问，都是文史哲不分、天地人不分的通才之学、通人之学，所以，他们用“科学”这种区分度比较高的术语来翻译西方的science，显示了日本人精明的一面。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 212-217


科学：替代性的意识形态

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 225-225


一部现代西学东渐史，也是一部科学由“技”转化为“道”、由“用”转化为“体”的历史。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 228-229


即使在急迫的救亡时期，要想大规模地引进科学这种“夷之长技”，也需要一个合适的理由，因为科学这种本质上属于外来文化的东西，与本地文化实则格格不入。中国传统文化尊道而鄙技，往往把新技术贬称为“奇技淫巧”。所以，洋务派提出了“中学为体，西学为用”的思想，以为大规模引进西方科技的理论基础。所谓“中学为体，西学为用”是说，维护中国传统的伦理道德、纲常名教、社会制度，同时引进西方的科学技术以发展经济、富国强兵，解决民生问题。或者说精神文明取中国传统的，物质文明取西方现代的。又或者说，中学主内，西学主外；中学治身心，西学应世事。但是，在学习和引进西方军事技术的过程中，人们认识到光是学习军事技术是不够的，也学不好，必须首先学习包括数学、天文、物理学、化学等在内的西方科学理论；要想学习西方的科学理论，就必须掌握西方的科学方法和思维方式，而西方的科学方法和思维方式必然会挑战中国传统的思维方式和文化传统。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 229-237


中国传统文化价值体系全盘破产之后，留下一个巨大的价值真空，客观上要求一个新的价值体系作为替代。科学作为西学中国人最为钦佩也相对最容易接受的部分，就由“用”转为“体”、由“器”进为“道”。这里当然也还有中国传统的“致用”思想在起作用，因为与西学中的其他东西比起来，科学似乎是最能解决问题的。胡适说过：“西洋近代文明的精神方面的第一特色是科学……我们也许不轻易信仰上帝的万能了，我们却信仰科学的方法是万能的。”（《我们对于西洋近代文明的态度》）科学脱离了具体的研究事业，上升为一种信仰，从此，作为影响了20世纪中国社会进程的强大意识形态的科学主义登上了历史的舞台。1923年，胡适在为《科学与人生观》一书写的序中这样说：

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 246-252


小结

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 273-273


第二章　西方科学溯源：希腊理性科学

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 282-282


它不考虑知识的实用性和功利性，只关注知识本身的确定性，关注真理的自主自足和内在推演。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 283-284


科学精神是一种特别属于希腊文明的思维方式。它不考虑知识的实用性和功利性，只关注知识本身的确定性，关注真理的自主自足和内在推演。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 283-284


Science的辞源及其演变

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 285-285


事实上，语词的变迁总是滞后于观念的变迁，语词只是固定了先前业已发生的观念变革。从哲学中独立出来的科学，恰恰是从科学和哲学不分的那种思想传统中孕育出来的。这是一种什么样的思想传统呢？

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 325-327


我们或许可以把这种思想传统称为理知传统（Rational-Intellectual tradition）。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 327-328


按照中文的字面意思来理解，“知识就是力量”仿佛是在表达中国式的“知识有用”的实用主义思想，但在西方语境下，这个短语应被理解为，自希腊以来西方学人孜孜以求的那种高端知识，本身就是一种改造世界的物质力量和政治权力。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 342-344


“仁爱”与“自由”：东西方不同的人性理想

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 360-361


西方科学的大传统，也就是西方之所以为西方、西方区别于非西方的传统，在东西方文化传统的比较之中最能看得清楚。没有西方就谈不上东方，反之亦然。在西方文明进来之前，中国人对自己的文明缺乏一个反思的角度，无从获得对本民族文化传统的深刻认知。同样，在了解非西方文明之前，西方人对自己的传统也不甚了了。自我总是在与他者的对话中确立自己的。我们要了解西方的科学“大”传统，最好的办法是从中西文化对比的角度来切入。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 361-365


孔子说“知之为知之，不知为不知，是知也”的时候，的确谈到了知，但谈的不是知本身，而是指向一种正确的人生态度和伦理要求，谈的是修身。我们今天的教育方针强调要培养德智体全面发展的人，这里“德”是放在“智”前面的。过去讲又红又专，“红”放在“专”前面；今天讲德艺双馨，“德”放在“艺”前面。在中国文化里，知识当然是重要的，但不是最重要的，最重要的是道德、品行、做人。中国传统文化中最重要的学问和学术是伦理学，而不是知识论。换而言之，西方的理知传统与中国的伦理传统是完全不同的两种传统。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 369-373


为什么会有这两种完全不同的传统呢？为了理解文化传统的不同，最终需要追溯到不同文化所预设的不同的人性理想。任何一种文化都有多种多样的表现形式。就其有形的方面而言，有饮食、服饰、建筑等；就其无形的方面讲，有语言、体制、观念、信仰，林林总总。借着这些东西，我们可以分辨出一个人属于哪种文化。但是，在文化的所有这些表现形式中，最核心、最本质的是关于“人性”的认同。不同的人性认同与人性规定，决定了文化的根本不同。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 374-378


为什么人性认同和人性规定会成为文化的根本标志呢？其根本的哲学原因在于，人是一种有待规定的存在者，而“文化”就是对人性的“规定”。“人性”是从文“化”而来的，而非生物学上遗传得来的。 说人是一种有待规定的存在者包含两方面的意思。第一，人是先天缺失者；第二，人是有死者。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 378-381


为什么人性认同和人性规定会成为文化的根本标志呢？其根本的哲学原因在于，人是一种有待规定的存在者，而“文化”就是对人性的“规定”。“人性”是从文“化”而来的，而非生物学上遗传得来的。 说人是一种有待规定的存在者包含两方面的意思。第一，人是先天缺失者；第二，人是有死者。人是先天缺失者是指，与其他生物不同，人并无固定的本质、本能，其后天教养在人性养成过程中占有绝对的优势。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 378-382


这种生物学意义上的早产，使得人类的婴儿有漫长的后天学习时间。正是先天缺失，使得人类必须通过后天的努力自己创造自己，因此，人性并不是先天的，而是后天习得的，特别是，通过文化被构成的。作为先天缺失者，人类可以有多种发展的可能性，因此，对人来说，先天缺失不是缺点，而是优点。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 387-390


作为有死者，人需要为自己的生提供意义辩护。人生在世，终有一死。但是，只有人这个物种是在活着的时候就知道死是不可逃避的。这种对死的预知，引发了一个严重的哲学难题：既然早晚必死，何必有生？生命意义何在？明白自己必死的人类何以能够如此坚定执着地活着，哪怕吃尽苦头、受尽屈辱？这一方面固然有动物的求生本能在起作用，更重要的是，每个人生下来就已经生活在某种文化之中，在其中习得了一个重要的东西，那就是“人生的意义”或者“何为有意义的人生”。这个“人生的意义”通常并不是以概念命题的方式出现的，而是渗透在你的日常生活之中，在生活实践之中被领悟到。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 390-395


“人生的意义”或者“何为有意义的人生”的核心是对人之为人的认同和体悟。什么是“人”？什么是“理想的人”，如何达成这样的理想人性？这是任何一种文化最核心的问题。人生因为有死，所以根本上是一种无本质的存在：人可以是任何东西，甚至可以不是“人”。正因为人可以不是人，因此骂一个人不是人才是有意义的。我们从不骂一头猪不是猪，因为这是一种没有意义的说法。人的无本质特征，决定了人可以有多种规定性。不同的文化就给出了关于“人”的不同规定。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 397-401


中华文明本质上是农耕文明。在这片相对封闭、适合农耕的土地上，我们的先人发展出了成熟而又稳定的农耕文明。这在世界各民族中都是独特的。诚然，人类进化的一般历史都是从旧石器时代走进新石器时代，而新石器时代的根本特征就是定居和粮食生产，也就是所谓农耕文明，但不同的民族进入农耕文明的时间和程度是不一样的。中华农耕文明特别典型、特别成熟，以至压抑了其他文明类型的发育。比如，中国有漫长的海岸线，但没有发达的海洋文化，这是农耕文化有意抑制的结果。比如，中国的万里长城，表达的是典型农耕社会的防御思想。比如中国传统社会人分四等，“士农工商”，手工业者和商人地位低于农民，也反映了农耕主导的思想。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 407-413


农耕文明的一个基本特点是安于一地、少有迁徙，定居、安居意识很强。那些离开家乡的人被描述为“流离失所、背井离乡”，被认为是很不幸的。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 413-414


对于有籍贯概念的人群来说，地缘即是血缘：住在一起的人都是熟人，拐弯抹角差不多都是亲戚，都有或近或远的血缘关系。因此，中国的文化是一种典型的熟人文化。中国人在与熟人打交道方面有丰富的经验，但不知道如何与生人打交道。对待生人只有两个办法，要么把生人变成熟人，所谓“一回生、二回熟”，要是生人变不成熟人，就只有持敌对态度，“非我族类、其心必异”。这种熟人文化延续到今天，仍然为国人所熟悉。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 420-423


人们群居在一起，需要建立秩序，依照这个秩序分配各式各样的资源，处理各式各样的社会关系。这种秩序就是文化秩序。对于农耕文明而言，地缘人群实际上就是血缘人群，因此，农耕社会很自然地建立了以血缘关系为主要依据的文化秩序，即血缘秩序。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 424-426


血缘秩序成为其他一切社会秩序的基础和范本，许多重要的社会关系都被看成是某种准血缘关系。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 430-431


天人关系、人地关系、君臣关系、师生关系最终都要通过亲子关系来理解。直到今天，在陌生场合，中国人为了把生人变成熟人，都会不由自主地攀老乡，“套近乎”，称呼陌生男性大哥、大爷，称呼陌生女性大姐、大妈。初次见面的一小群陌生人要一起玩或者一起做事情，也会首先按照年龄排序确立称呼，并且通常会选“老大”当领队，以此建立一种临时有效的秩序。这都是血缘文化的基因在起作用。 血缘文化的核心是亲情。所谓“亲”就是“近”，而所谓“近”并不是物理意义上的近，而是血缘谱系中的近。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 433-438


亲子之情是古代中国人关于“爱”的最纯粹和最基本的理解，其他一切“爱”都是亲子之爱的某种外推和变种。男女两性之爱并不被中国文化所看重，相反，最终都通过婚姻关系转化为亲情之爱。夫妻之间“举案齐眉”“相敬如宾”，明显不是现代人所理解的两性之爱，而是被礼仪规制的血缘亲情。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 442-444


有一个俗语叫“别得理不让人”，说的就是“理”是某种根据，但绝不是最后的、最高的依据，相反，在许多情况下，你就是有“理”，也要让“人”。为什么呢？因为人情因素往往要起更大作用。我们中国人并非“无法无天”，并非“蛮不讲理”，但是我们讲法讲理都有一定的限度。比如“法不责众”，所以，法和理总是相对的，不是绝对的，而“情”反而是最终的根据，居于某种绝对的位置。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 447-451


既然一切人际关系都按照血缘亲情关系的准则来处理，而血缘亲情关系又是一种差序（差等有序）关系，那么，如何以一种差等有序的方式处理在同一场合出现的不同社会关系，就成为一个重大的文化难题。中国人经常说“做人难”，说的就是处理各式各样的人际关系时遇到的困难和麻烦。在待人接物方面，对于特定的人，你既不能不够亲近，也不能过于亲近。对于同一个人，在不同场合，态度上的亲疏远近也是不一样的。因此，要处理好这些关系，首先要分清楚“亲”和“疏”，然后才能做到“亲亲疏疏”。过去有一句话，“谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这个问题是革命的首要问题”3，实际上，这也是一个传统中国人做人做事的首要问题。这里的困难在于，大量非血缘关系在被比拟成血缘关系的过程中，存在相当大的不确定性。当不同的准血缘关系并置在一起的时候，如何不偏不倚、准确恰当地实现差等之爱，的确是一件相当困难的事情。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 462-470


消除或减轻这种困难的唯一办法是发展出一套培养方案、教育模式，使人们在后天教育中习得这种理想的人性，这就是“人”之“文”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 471-472


礼是典章制度和道德规范，用以规范个人和群体的行为方式，也是通达“仁”这种理想人性的意识形态。说白了，礼就是让人意识到自己的身份，从而采取相应的恰当的行为方式。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 473-475


“礼”无处不在，体现在个人生活和社会生活的每个方面。从某种意义上讲，中国文化的主流就是礼文化。无论四书五经、唐诗宋词、琴棋书画，还是天文地理、农桑耕织，都属于礼文化的范畴。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 478-480


礼并不是教条，并不只是明文规则。礼一方面服务于仁，让人习得仁人之心；但另一方面，礼的本质是在具体生动的生活实践中训练人的适度感，因为所谓仁人之心，不过就是明白自己的身份、地位和处境，从而以恰当的方式待人接物，既不能过分，又不能不及。学礼就是学习恰到好处地做人。 “仁-礼”就是中国主流的“人-文”。当然，中国文化博大精深，儒释道三家并立，但儒家是主体、主流。“仁-礼”表现了农耕文化、血缘文化和亲情文化的人文内涵。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 480-484


仁爱的旗帜下，中国精英文化的表现形式更多的是礼学、伦理学，是实践智慧，而不是科学，不是纯粹理论的智慧。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 484-485


由陌生人组成的人群，不可能以血缘关系为基础来组织。相反，血缘纽带必然被淡化、边缘化，一种崭新的社会秩序的构成机制在起作用，这就是“契约”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 497-498


中国人固然也讲诚信，讲道德自律，但是其依据并不是外在的规则约束，而是内心的良善。规则是末，良心是本，本末不可倒置。事实上，中国人通常比较轻视规则的神圣性，喜欢灵活机动、见机行事，过于依赖规则被认为是死脑筋、呆板、一根筋。中国人并不相信什么固定不变的规则，认为变化是宇宙的基本现象，因此要把事情办好，就得因地制宜、与时俱进，一切依时间和空间的变化而变化。这是东方特有的智慧，但容易导致契约精神的缺失。中国社会是人治而不是法治，有着深厚的文化根源。轻易打破规则，嘲笑死守规则，不可能建成一个法治社会。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 501-506


契约文化要求一种什么样的人性理想呢？契约文化要求每个人都是独立自主的个体，要求每个人都能负起责任来，从而能够制定有效的契约并严格遵守。能够制定并遵守契约的人，必须是一个独立自主的个体。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 506-508


契约文化要求每个人成为一个独立自主的个体，这促成了一种别样的人性理想，即把“自由”作为人之为人的根本标志。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 510-511


按照《现代汉语词典》的说法，“自由”有三种义项：第一，是指法律范围内的一种权利；第二，是指哲学意义上通过认识事物而获得的一种自觉；第三，是指不受约束。第二种义项比较高深，通常人想不到这一层。在一般中国人心目中，就第一种义项而言，可以认为人是没有什么“自由”可言的。中国传统上并不是一个法治社会，人民并没有“权利”的概念，因此也没有“自由”的概念。就第三种义项而言，“自由”根本就是一个坏东西，因为如果所有人都不受约束，那肯定会天下大乱。因此，综合来讲，在中国人眼里，自由要么是不存在的，要么就是一个要不得的坏东西。的确，在现代中国的语境中，“自由”许多时候是一个贬义词，一个令人担惊受怕的词。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 513-519


但我们中国人却不大能理解这些名句名诗的内涵。自由作为西方文化的核心价值充斥在西方社会和西方历史的每一个宏大叙事中，充斥在无数的文学艺术经典中。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 522-523


实际上，不理解自由的真谛，就不理解西方文化。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 526-526


战后美国在首都华盛顿建立了韩战纪念园，纪念墙上刻着一行字：“自由不是免费的。” （Freedom is not Free.）一方是“保家卫国”，一方是“为自由而战”，可以看出鲜明的文化差异。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 534-536


然而，什么是自由？如何塑造自由的人性理想呢？为了塑造一颗“仁人之心”，古代中国人都要学“礼”，礼就是仁的人文形式，仁和礼构成了古代中国人的人文结构，那么，为了塑造一颗自由的心灵，需要一种什么样的人文形式呢？希腊人的答案是：科学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 536-539


“科学”作为希腊的“人文”

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 540-541


希腊人一向为自己是自由的人民而自豪。对希腊人而言，奴隶是一种不幸的存在者，他们没有自由，尽管长得跟人一样，也会讲话，但他们不算真正的人，因为在希腊人看来，人的基本规定就是自由。所以，在希腊人这里，人的反义词是奴隶。正像中国人骂某些无情无义之人为禽兽，希腊人乃至现代西方人骂某些不懂自由的人为奴隶，都是相当严厉的指责。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 543-546


然而，要真正理解、领悟自由并不是容易的事情。我们中国人常常把自由简单理解成不守规矩、不受约束、任意胡来，这当然是对自由的误解。实际上，在西方历史上的不同时期，“自由”也有不完全一样的内涵。西方的普通人也容易把自由简单理解成为所欲为，这跟中国的普通人容易把“仁爱”理解成比如溺爱、愚忠是一样的。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 546-549


斯宾诺莎曾说“自由是对必然的认识”，说的基本上是希腊人的意思，即把“自由”落实到“知识”上。但是，我们通常是这样理解斯宾诺莎的：我们认识了必然，从而获得了征服必然的力量，我们因此自由了。英国哲学家波普尔所说的“通过知识获得解放”也基本上是这个意思。正因为有这样的理解，我们常常把斯宾诺莎的说法改成“自由是对必然的认识和改造”。在这样的理解中，自由被看成是一种征服的能力，是一种“解放”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 550-554


现代人信奉“知识就是力量”，或者“知识服务于力量”，因此并不把“知识”本身看成是最高的目标，而只是达成“力量”“解放”的手段。希腊人不一样。希腊人认为知识本身就是最高的目标，获得知识就是获得自由。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 554-556


让我们从德尔斐神庙那个著名的神谕“认识你自己”开始，探讨一下希腊人独特的知识论传统。这个神谕讲了两件事，一个是“自己”，一个是“认识”。“自己”“自身”其实就是“自由”，但希腊人对“自己”的把握是通过“认识”获得的。不是通过“顿悟”，也不是通过实践，而是通过“认识”。这样一来，希腊人所说的“认识”也被打上了“自己”的印记，即认识是追随知识“自己”、知识“自身”的，因而本质上是一种内在性认识。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 559-563


知识为什么是最高的善？知识何以能够充当一切道德的正当基础？秘密在于苏格拉底所说的“知识”不是一般的知道、懂得、了解点什么，而是通往“永恒”的唯一途径。苏格拉底反复使用为他所特有的那些方法——辩证法、助产术、下定义等，只为了表明一件事情：知识并不只是接近“事实”，而是接近事实之中含有“永恒”要素的东西。这些要素即使在事实消失之后仍然存在，比事实更坚硬。这才是知识之所以成为最高追求的根本原因。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 570-574


苏格拉底把这个“尊崇不变”的原则进一步深化，用定义的方法得出“一般本质”的概念。他的学生柏拉图又进一步把这个“一般本质”提升为“理念”。理念之为理念就在于它永恒不变，完整无缺，它是事物的理想状态，是事物能被认识和理解的根据。怀特海说过，一部西方哲学史不过就是柏拉图的注释史，意思是说整个后来的西方思想一直活跃在这个思想脉络里。西方理性主义传统本质在于寻求确定性，而知识、科学的本质就在于确定性。 永恒不变的东西为什么这么值得追求呢？因为它独立不依、自主自足，它是“自由”的终极保证。只有永恒不变，才有“自己”。持守“自己”就是“自由”。“认识你自己”就是追求自由的最后根基。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 583-589


中国文化缺乏一个明确的“自己”的概念。对中国人而言，整个社会是一个有机的整体，每个人都是这个有机体的一部分，不能独自存在，只有在整个有机体中才能发挥自己恰当的作用。进而言之，整个宇宙是一道生命之流，宇宙间的万事万物都只是这道生命之流溅起的一个浪花。任何事物之所“是”，不是因着事物“自身”，而是生命之流的“势”“时”“史”共同造就的。因此，严格说来，事物并无一个“自己”，都是因时因地而变化的。因此，在中国文化中，“自己”不是一个原初的、基本的东西，而是派生的，可有可无的。强调“自己”往往是有害的，对社会和个人而言都是如此，因此，“自己”往往是一个负面词汇。许多带“自”的成语都是贬义的，比如自私自利、自作自受、自取灭亡、自以为是、自暴自弃、自不量力、自高自大、自鸣得意、自命不凡、自欺欺人等等。中国人对究竟什么是“自己”其实并不太在意。 西方思想着眼于“自己”。任何事物都有一个“本性”（nature），“本性”是属于事物自己的。追求事物的“本质”“本性”，就是追究事物的“自己”，这是理性的内在性原则，即从事物自身中为它的存在寻求根据。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 589-598


为了理解“自己”，我们考虑一下中西方对于“身份”的规定。对中国人而言，所谓“身份”即社会地位，它处在变化之中。你出身贫民，可以刻苦读书，最终考取功名，改变自己的社会地位；你是富贵人家子弟，但富不过三代；“王侯将相，宁有种乎”，讲的也是这个意思。当我们讲“身份”的时候，并不是对个体的一种确定性的识别，而是对当下社会地位的一种认同

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 599-602


这几个意思共同附着在同一个identity上，可以帮助我们理解西方人所谓“身份”的含义：就是可以帮助识别一个人之为那个人的那些稳定同一的东西。不论是在生物学还是在社会学意义上，人始终处在持续的变化之中。可是，当我们说一个人在变化的时候，我们预先设定了是“同一个”人在变化，如果不是“同一个”人，就谈不上变化。因此，在我们谈论变化的时候，我们已经预设了“同一性”。西方人讲“身份”讲的就是这种预设的“同一性”。在现实中，这种同一性通常通过相貌来确认，因此，身份证一般是有照片的。尽管人的相貌每天都有变化，但还是能够通过照片将他或她的“同一性”即“身份”辨认出来。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 604-609


获得知识即获得自由的意思是，通达了永恒的理念，就通达了任何事物包括认识者本人的“自己”“自身”，因而也就通达了“自由”。“自由-科学”构成了希腊人的“人-文”。在希腊人眼里，科学既非生产力也非智商，而是通往自由人性的基本教化方式。没有对科学的追求之心，你就不配做一个自由人。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 611-614


自由”。“自由-科学”构成了希腊人的“人-文”。在希腊人眼里，科学既非生产力也非智商，而是通往自由人性的基本教化方式。没有对科学的追求之心，你就不配做一个自由人。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 612-614


自由的学术：希腊科学的非实用性与演绎特征

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 614-614


科学之所以是希腊人的人文，原因就在于，希腊人的科学本质上就是自由的学术。这种自由的学术有两个基本特征：其一，希腊科学纯粹为“自身”而存在，缺乏功利和实用的目的；其二，希腊科学不借助外部经验，纯粹依靠内在演绎来发展“自身”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 615-617


亚里士多德《形而上学》开篇第一句，“求知是人类的本性”，把“知”的问题摆在了最为突出的地位。他在这部著作的第一卷区分了经验、技艺和科学（episteme，在希腊文里，“知识”和“科学”是同一个词）。他认为，低等动物有感觉，高等动物除了感觉还有记忆。从记忆可以积累经验，经验可以造就技艺（techne）。经验是关于个别事物的知识，技艺是关于普遍事物的知识。技艺高于经验，因为有经验者知其然而不知其所以然，而有技艺者知其所以然，故有技艺者比有经验者更有智慧。但是技艺还不是最高的“知”，最高的“知”是“科学”（episteme）。技艺固然因为超越了经验而令人惊奇赞叹，但是多数技艺只是为了生活之必需，还不是最高的知，只有那些为了消磨时间、既不提供快乐也不以满足日常所需为目的的技艺，才是科学。我们中国人常常把知识分成经验知识和理论知识两大类，亚里士多德却给出了知识的三个阶段。他的经验知识大体相当于我们今天所说的经验知识，技艺这种追究原因、知其所以然的普遍知识，大体相当于我们今天所说的理论知识，但是我们的分类中却没有亚里士多德所说的“科学”的位置。这反映了希腊科学精神在相当大的程度上被我们忽视和遗忘了。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 618-627


什么是“认识”？认识即是追求“科学”。什么是“科学”？为什么在“技艺”这种理论性知识之外还要增加“科学”这样一个纯粹知识的阶段？这是特别值得我们中国人思考的地方。亚里士多德说得很明白：“在各门科学中，那为着自身，为知识而求取的科学比那为后果而求取的科学，更加是智慧。”（《形而上学》982A15～18）“如若人们为了摆脱无知而进行哲学思考，那么，很显然他们是为了知而追求知识，并不以某种实用为目的。”（《形而上学》982B21～23）在《形而上学》中，亚里士多德多次强调科学是一种自由的探求。他提到“既不提供快乐也不以满足必需为目的的科学”（981B25），提到“为知识自身而求取知识”（982B1），最后他说：“显然，我们追求它并不是为了其他效用，正如我们把一个为自己、并不为他人而存在的人称为自由人一样，在各种科学中唯有这种科学才是自由的，只有它才仅是为了自身而存在。”（982B26～28）纯粹的科学必须是为着求知本身而不是其他任何目的而存在，这种指向“自己”的“知”才是纯粹的科学。这样的科学才是“自由”的科学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 628-636


这里所说的当然是哲学，亚里士多德把哲学看成是一切科学（知识）中最高级、最理想的形态。这种科学理想，不只在亚里士多德那里能找到，在他之前的柏拉图、苏格拉底那里同样能找到。这种科学理想，既体现在亚里士多德开创的第一哲学（形而上学）中，也体现在希腊人特有的科学——数学那里。在

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 636-639


希腊人开辟了演绎和推理的数学传统，这首先是由于他们把数学这门科学看成是培养自由民所必需的“自由”的学问，这种学问纯粹为着自身而存在，不受实利所制约。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 641-643


希腊数学的集大成者是欧几里得的《原本》。《原本》是西方思想最重要的经典之一（也许仅次于《圣经》），但其作者欧几里得的生平几乎不可考。流传下来的只有两则故事。第一则故事说，有国王师从欧几里得学习几何学，欲求捷径，欧氏回答说：“在几何学的王国里没有为国王单独铺就的康庄大道。”第二则故事说的是，一位年轻人师从欧几里得学习几何学，问及几何学的用处，欧氏勃然大怒：“给他两个钱，赶紧让他走，居然想跟我学有用之学，谁不知道我的学问是完全无用的。” 为什么希腊学者那么强调自己的知识的非实用性呢？因为任何知识若是成为实现他者的手段和工具，就不是纯粹为着“自己”的知识，因而也就不是自由的知识；学习这样的知识，不能起到教化自由人性的作用。希腊人强调为学术而学术，为知识而知识，其背景是，他们的学术本来就是自由的学术。 我们中国文化有很强大的“学以致用”的传统，强调学术、知识本身并无内在价值，只有工具价值。“学成文武艺，货于帝王家。”读书本身不是目的，读书的价值在于“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”，而学问本身没有价值。在中国人看来，学问是敲门砖，是进身之阶，“学而优则仕”。总的来讲，中国的士人并不认为学术有着自身独立的价值，因而士人阶层从来不是一个独立存在的阶层，总是依附他人而存在。今天人们批评中国学者缺乏“独立之思想，自由之精神”，这个局面的深层原因是，中国文化中缺乏“为学术而学术，为知识而知识”的精神，学以致用的传统太过强大。我们嘲笑无用的学问是“屠龙之术”，我们的学生总是问老师我们学习的东西有什么用，而我们的教师、学者也总是苦口婆心地向学生、管理者、科研经费的拨发者强调他们从事的学术是有用的。这个学以致用的传统严重妨碍了我们理解科学精神的真谛。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 643-658


希腊人所崇尚的无用的知识如何可能成为知识呢？我们中国人都知道“实践出真知”“一切知识归根结底来源于人的生活实践、生产实践”“实践是检验真理的唯一标准”，而一切从生活实践中产出的知识都是为了优化、指导进一步的实践，因而肯定是有用的。无用的知识何以是知识呢？希腊人的回答更加特别：一切真知识都必定是出自自身的内在性知识，来自外部经验的不算真知识（episteme），只能算意见（doxa）。什么是真知识，什么是内在性知识？这就要说到希腊科学的演绎特征。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 658-662


这些知识，有的事关国计，有的事关民生，但均是有用的知识，均是祖先生活智慧的结晶，均是经验知识。唯有希腊人一枝独秀，提出知识的本质是非经验的，从而发展出独具特色的演绎科学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 663-665


有些推理不是必然正确，有些推理必然正确。希腊人看重的推理是内在推理、演绎推理，必然正确的推理。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 671-672


演绎推理的根本特征是保真推理，即只要前提正确，结论必定正确的一种推理形式。三段论是最基本的保真推理。它由大前提、小前提和结论组成。有个著名的三段论是：人皆有死；苏格拉底是人；苏格拉底会死。这个推理是由一般向个别过渡，结论所包含的判断已包含在前提中，因此，我们中国人容易把这看成是“废话”。是的，这确实是废话，因为只有这样的废话才“永恒正确”。希腊人为了寻求“永恒正确”，不惜投入巨大的精力来研究“废话”。 “废话”何以能够构成“知识”？这是我们理解演绎科学的一个关键问题。熟悉“实践出真知”“实践是检验真理的唯一标准”的中国人不容易明白知识如何按照自身的逻辑自行展开。希腊人的知识构建是通过推理、证明、演绎来进行的，而所谓推理、证明、演绎，只是顺从自身的内在逻辑而已。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 672-679


芝诺悖论采用的是证明的方法，结论与我们的经验常识相左。我们中国人很容易认为，芝诺悖论背离生活常识，只是一种廉价无聊的诡辩，不值得重视。但是，西方思想却没有轻易放过它。希腊人认为，结论是否荒谬并不要紧，关键是论证是否符合逻辑，符合理性的推理规则。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 694-697


事实上，芝诺悖论提出两千多年，一直没有被忽视，一直被讨论。由于涉及非常深刻的无限问题，对它的讨论实际上推动了数学中无限概念的发展。 要深入理解芝诺悖论，需要考虑时间空间的连续性问题。在这四个悖论中，前两个是一组，后两个是另一组。前一组预设了时间空间是连续的，因而可以无限分割；后一组预设了时间空间是不连续的，因而存在着最小单元。只有考

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 698-701


要破解芝诺悖论，不能诉诸经验、常识，只能诉诸进一步的理性论证。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 706-706


很显然，在理性论证的过程中，一方面，我们会运用三段论，从前提推导出结论，另一方面，我们可以分析一个命题、一个断言所包含的“预设”。前一方面是明面上的，是简单的，后一方面则是隐蔽的，是复杂的。正是后一方面使我们见识到所谓“废话”是如何能够自我构建为知识体系的。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 710-713


芝诺的论证和亚里士多德的质疑，都是在理性规则的指导下拓宽一个问题的逻辑空间。这种拓宽有时候是顺着的，比如，芝诺说，两点之间总是有一个中点，于是在迈步者的前面就有无限多个中点需要经历；在有限时间内经历无限多个点是不可能的，因此，由一点运动到另一点是不可能的。亚里士多德的拓宽是逆着的：你说两点之间总是有一个中点，那就意味着你承认了空间的连续性；你承认了空间的连续性，最好也同时承认时间的连续性；你承认了时间的连续性，那么我们就可以有无限多个时间点；以无限多个时间点去接触无限多个空间点，是可能的。亚里士多德的质疑关键在第一步，即追究芝诺论证中的预设。对预设的追究，是演绎科学之所以能够提供“新知”的关键。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 713-719


演绎推理貌似在重复一些废话，但希腊的演绎科学的确提供了“新知”。希腊数学和哲学的伟大成就就是明证。没有人敢说希腊哲学和数学只是一些人人皆知的废话。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 719-721


智者们曾经讨论过一个非常著名的学习悖论：我们究竟对我们正在学习的东西是懂还是不懂呢？如果懂，那么学习是不必要的；如果不懂，那么学习就是不可能的。在《美诺篇》中，柏拉图对这个问题给出了一个著名的回答。他说，我们的确只能习得那些我们本来就懂的东西，但这样一来还有什么必要学习呢？原因在于，那些我们本来就懂的东西后来被我们给忘了，而学习不过就是把它们重新记起来，因此，学习就是回忆。为了证明“学习就是回忆”，苏格拉底喊来一个奴隶小孩，现场让他计算二倍面积的正方形边长，在苏格拉底的循循善诱下，小孩得出了正确的结果。柏拉图以此表明，奴隶小孩本来就懂得几何学，但他并不知道自己拥有这些知识，经过苏格拉底的启发，他回忆起来了。 这个学习悖论的柏拉图式解决方案听起来不可思议。当然，我们若是从经验心理学的意义上来理解柏拉图所说的“学习即回忆”，肯定是不对的。但是，这个理论可以很好地帮助我们理解，演绎科学何以能够提供“新知”。“新知”本质上是“旧知”，但因为我们的“遗忘”，当它们被重新挖掘出来的时候，表现为“新知”。 希腊思想揭示了一个伟大的秘密，

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 723-733


智者们曾经讨论过一个非常著名的学习悖论：我们究竟对我们正在学习的东西是懂还是不懂呢？如果懂，那么学习是不必要的；如果不懂，那么学习就是不可能的。在《美诺篇》中，柏拉图对这个问题给出了一个著名的回答。他说，我们的确只能习得那些我们本来就懂的东西，但这样一来还有什么必要学习呢？原因在于，那些我们本来就懂的东西后来被我们给忘了，而学习不过就是把它们重新记起来，因此，学习就是回忆。为了证明“学习就是回忆”，苏格拉底喊来一个奴隶小孩，现场让他计算二倍面积的正方形边长，在苏格拉底的循循善诱下，小孩得出了正确的结果。柏拉图以此表明，奴隶小孩本来就懂得几何学，但他并不知道自己拥有这些知识，经过苏格拉底的启发，他回忆起来了。 这个学习悖论的柏拉图式解决方案听起来不可思议。当然，我们若是从经验心理学的意义上来理解柏拉图所说的“学习即回忆”，肯定是不对的。但是，这个理论可以很好地帮助我们理解，演绎科学何以能够提供“新知”。“新知”本质上是“旧知”，但因为我们的“遗忘”，当它们被重新挖掘出来的时候，表现为“新知”。 希腊思想揭示了一个伟大的秘密，那就是，我们生活在遗忘和遮蔽之中，遗忘和遮蔽是我们生活的本质。这个说法可能有些深奥。通俗地说就是，我们的存在是一种条件性存在，这些条件决定了我们的存在状态，决定了我们之所是，但通常我们对这些条件并无意识。然而，只有通过追溯这些条件，我们才能够真正明白我们究竟是怎么回事，以及世界是怎么回事，因为世界的存在也是条件性的。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 723-736


人们常说经验是一切知识的来源，这种说法听起来似乎没有什么大问题，可是，经验一定也是有条件的。是什么让经验成为可能？特定的经验基于何种特定的条件？我们相信“百闻不如一见”“眼见为实、耳听为虚”，可是，我们的“看”并不是赤裸裸的，中性的。我们的“看”是有条件的，充满了各种各样的先决因素。同样一个东西，不同的人或者同一个人在不同的情境下，能“看成”不同的东西。因此，要真正理解经验，我们必须回到使经验成为可能的先验条件那里。正是这些先验条件使经验成为可能，成为它所是的样子。 我们的经验中有这样的说法：脑袋像一个圆球那样，可是脑袋并不是一个真的圆球。这里有一个先决条件在起作用，那就是，我们必须先有“圆球”的概念，才能说“脑袋像球”以及“脑袋不太圆”。可是，在现实生活中，我们根本找不到一个真正的圆球。我们能够找到的都是像脑袋这样有点圆但又不绝对圆的东西。如果一切知识都来源于经验的话，那“圆球”的概念是从哪里来的呢？柏拉图明确指出，圆球的概念属于一个超验的领域，我们是通过概念的内在演绎获得圆球的知识的。何谓“圆”？“圆”是一个概念，这个概念是被定义出来的：圆是这样一条曲线，它上面的每一个点都与一个叫圆心的点保持相同的距离。我们在下这个定义的时候，不用真的用圆规画一个圆出来。事实上，圆规画出来的也不是真正的、绝对的“圆”。相反，圆规画出来的东西之所以被叫作“圆”，乃是因为“圆”这个概念事先已经被定义出来了。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 736-748


不仅“圆”如此，我们经验世界中的一切东西无不如此。因此，要恰当理解我们的经验世界，我们需要进行先验追溯。在先验追溯之中，我们发展我们的知识体系。这样的知识，才是真正意义上的知识、科学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 748-750


作为先验追溯的演绎科学所提供的知识之所以显得是新的，根本原因在于我们一向对于自身所拥有的知识没有觉察。这些知识深藏在我们的灵魂内部，是一向属于我们“自己”的。正是因为一向属于我们自己，我们才能真正理解。正因为一向属于我们，学习这样的知识，也就是在认识我们“自己”。认识你自己，就是在追求自由。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 750-753


爱因斯坦曾经说过：“西方科学的发展是以两个伟大的成就为基础的：希腊哲学家发明的形式逻辑体系（在欧几里得几何学中），以及（在文艺复兴时期）发现通过系统的实验可能找出因果关系。”5当人们意识到现代科学出现在现代西方是因为它们继承了希腊演绎科学的基因之后，往往会提出这样的问题：为什么只有希腊人创造了演绎科学？我想，没有把“自由”作为理想人性进行不懈追求的民族，很难对演绎科学情有独钟、孜孜以求。我们的祖先没有充分重视演绎科学，不关乎智力水平，不关乎文字形态，不关乎统治者的好恶，而关乎人性理想的设置。我们的“仁爱”精神，使我们走上了与西方不同的人文发展道路。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 753-760


希腊数学作为自由学术的典范

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 760-760


为了进一步理解希腊科学，除了它的一般特征外，还需要结合它的具体内容做一些解析。人文教化首先要落实到教育内容中。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 761-762


在《理想国》里，柏拉图对知识教育的科目设置做了仔细的讨论。他认为，除了体育和音乐这些初等教育外，雅典的自由民子弟还应该学习算术、几何、天文学、和声学这四门功课。这四门功课后来成为欧洲博雅教育中的四艺（quadrivium），与文法、逻辑、修辞组成的文科三艺（trivium）合称自由七艺（seven liberal arts），是中世纪大学基础教育的主要科目。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 766-769


柏拉图强调学习算术、几何、天文这些科目的目的不是实用，而是帮助把握善的理念。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 780-780


希腊算术研究什么东西呢？研究数的理论。毕达哥拉斯学派对数字有一种异乎寻常的尊崇，他们把“万物即数，数即万物”作为学派的基本教义，发展出一种引人注目的数字神秘主义（numerology）。毕氏学派对于数做了许多分类和命名，有些分类是我们比较熟知的，比如奇数和偶数、素数（质数）和合数等，还有些我们就比较陌生了，比如“完全数”“亲和数”“三角形数”等。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 788-792


毕达哥拉斯学派对数做这些处理看起来很无聊，这是因为我们今天的人把数弄得非常纯粹，才会觉得单纯摆弄这些数莫名其妙。对毕达哥拉斯学派来说，数的性质就是世界的性质。比如，他们认为一是本原，二是运动，三是宇宙；一是善，二是恶；奇数代表善、雄性、静止、光明、正方、有限，偶数则代表恶、雌性、运动、黑暗、长方、无限等。他们还认为，若是把一对亲和数分别放在两个人身上，这两个人就会永远保持亲密的关系。这些观点今天看起来当然很奇怪。但

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 798-802


毕达哥拉斯学派对数做这些处理看起来很无聊，这是因为我们今天的人把数弄得非常纯粹，才会觉得单纯摆弄这些数莫名其妙。对毕达哥拉斯学派来说，数的性质就是世界的性质。比如，他们认为一是本原，二是运动，三是宇宙；一是善，二是恶；奇数代表善、雄性、静止、光明、正方、有限，偶数则代表恶、雌性、运动、黑暗、长方、无限等。他们还认为，若是把一对亲和数分别放在两个人身上，这两个人就会永远保持亲密的关系。这些观点今天看起来当然很奇怪。但是，由于强化了数即万物的本原的思想，研究数就是研究宇宙的本原，数论因而获得了内在的意义和价值。这一点为希腊算术（数论）的发展提供了极为重要的原始动力。即使在人们已经不相信、不在乎毕达哥拉斯学派赋予数的那些额外含义之后，数学仍然可以沿着自己的逻辑继续发展。 中国上古时期也流行过与毕达哥拉斯学派类似的数字神秘主义，比如《易经》。但是《易经》在数自身的特性方面开发得比较少，比较简单，而在数的含义的解说和演绎方面着力甚多。换而言之，古代中国的数秘术与古希腊的数秘术的区别在于，前者侧重解象，后者侧重数术。中国的数秘术后来发展成了更具方法论意义的宇宙形而上学，与算术这种形而下的奇技淫巧渐行渐远。中国的数学（算术）没有本体论功能，中国的宇宙论不会因为数学理论的进展而得到刷新。与之相反，从毕达哥拉斯以来的希腊数学一直与宇宙论、形而上学相伴随，或隐或显地支配着西方人对世界的看法。 作为一种单纯的技术，中国算术一直具有极强的实用性。从《周髀算经》到《九章算术》，都是应用导向。为了提高解某一类应用题的效率，中国算术创造性地发展了算法技巧。但是，总的来看，对计算程序和计算过程“本身”很少关注，对算法是否正确都很少证明甚至说明。作为一种单纯的技术，中国算术在中国文化中没有多高的地位。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 798-813


毕达哥拉斯学派对数做这些处理看起来很无聊，这是因为我们今天的人把数弄得非常纯粹，才会觉得单纯摆弄这些数莫名其妙。对毕达哥拉斯学派来说，数的性质就是世界的性质。比如，他们认为一是本原，二是运动，三是宇宙；一是善，二是恶；奇数代表善、雄性、静止、光明、正方、有限，偶数则代表恶、雌性、运动、黑暗、长方、无限等。他们还认为，若是把一对亲和数分别放在两个人身上，这两个人就会永远保持亲密的关系。这些观点今天看起来当然很奇怪。但是，由于强化了数即万物的本原的思想，研究数就是研究宇宙的本原，数论因而获得了内在的意义和价值。这一点为希腊算术（数论）的发展提供了极为重要的原始动力。即使在人们已经不相信、不在乎毕达哥拉斯学派赋予数的那些额外含义之后，数学仍然可以沿着自己的逻辑继续发展。 中国上古时期也流行过与毕达哥拉斯学派类似的数字神秘主义，比如《易经》。但是《易经》在数自身的特性方面开发得比较少，比较简单，而在数的含义的解说和演绎方面着力甚多。换而言之，古代中国的数秘术与古希腊的数秘术的区别在于，前者侧重解象，后者侧重数术。中国的数秘术后来发展成了更具方法论意义的宇宙形而上学，与算术这种形而下的奇技淫巧渐行渐远。中国的数学（算术）没有本体论功能，中国的宇宙论不会因为数学理论的进展而得到刷新。与之相反，从毕达哥拉斯以来的希腊数学一直与宇宙论、形而上学相伴随，或隐或显地支配着西方人对世界的看法。 作为一种单纯的技术，中国算术一直具有极强的实用性。从《周髀算经》到《九章算术》，都是应用导向。为了提高解某一类应用题的效率，中国算术创造性地发展了算法技巧。但是，总的来看，对计算程序和计算过程“本身”很少关注，对算法是否正确都很少证明甚至说明。作为一种单纯的技术，中国算术在中国文化中没有多高的地位。上古时期，“数”还名列六艺之末：礼、乐、射、御、书、数，其中礼乐射御是大艺，贵族专有，书数是小艺，庶民习之。到了后来，数术慢慢边缘化，以至完全无人理会。琴棋书画是士大夫的风雅四艺，而算术不在其列。在金庸的武侠小说里，只有一个叫瑛姑的人算术比较好，人称“神算子”，但武功并不怎么高强。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 798-816


作为一种单纯的技术，中国算术一直具有极强的实用性。从《周髀算经》到《九章算术》，都是应用导向。为了提高解某一类应用题的效率，中国算术创造性地发展了算法技巧。但是，总的来看，对计算程序和计算过程“本身”很少关注，对算法是否正确都很少证明甚至说明。作为一种单纯的技术，中国算术在中国文化中没有多高的地位。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 810-813


毕达哥拉斯学派创始的希腊算术（数论）一开始就高调宣称“数即宇宙的本原”，起点很高。后人想降一降，但因为起点太高，也没有降下来多少。希腊古典时代，柏拉图是认同毕达哥拉斯学派的，所以特别重视数学；亚里士多德把数学的地位降了一点，认为逻辑高于数学，但也降得不多。一个主要原因是，毕达哥拉斯学派的数本主义中包含的数的“内在性”思想被后人进一步发扬光大；数学不一定就是唯一的内在性领域，但至少是内在性的一个好的范本。人们通过学习数学诸科，可以更好地进入这个超越的内在性领域。柏拉图虽然认为辩证法才是最高级的科目，数学四科并不是，但他仍然推崇数学四科。因为辩证法只有极少数人学得了，而数学四科却是所有人都可以学习的。因为数学在希腊文中的意思本来就是，“能学能教的东西”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 816-822


在西方，毕达哥拉斯的名字与毕达哥拉斯定理紧密联系在一起。说起毕达哥拉斯定理，许多中国人不太熟悉，因为我们的中小学课本里并不使用这个名字。我们用的是勾股定理，但是，把毕达哥拉斯定理直接换成勾股定理并不合适。《周髀算经》里虽然提到了勾三股四弦五这样的特定关系，但并没有给出一个普遍的证明，即任何一个直角三角形，其直角边的平方和等于斜边的平方。根据历史记载，最早证明这个定理的中国人是东汉末年至三国时期的赵爽，他利用后人称为“出入相补”的方法对这个定理做了很漂亮的证明。可是，根据西方的历史记载，毕达哥拉斯学派早在公元前6世纪或者至少在公元前4世纪就给出了证明。希腊数学一开始就强调证明，这点与中国算术完全不同。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 822-829


又称毕达哥拉斯三数，即满足直角三角形三边关系的数，比如3、4、5是一组，6、8、10也是一组，但更重要的是，让他们发现了不可公度性。我们首先要知道，数和量是不同的概念。大致说来，数是对量的一种测度。量，比如长度、重量、时间，都有大小，把大小说出来就是数。为了说出大小，我们需要先指定一个单位，测度一个量不过就是把这个量分解还原为这个单位的倍数。这个倍数可以是整数，也可以是整数之比即分数。一个量能够完成这样的测度，被称为可公度的（commeasurable）。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 829-834


√—2的发现被认为是西方历史上的第一次数学危机。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 838-838


希腊人这样认死理，一项纯粹的数学发现竟能让他们动了杀机，置人于死地，这让我们中国人感到不可思议。其实，任何一种文化都有它不可动摇的核心约束和规范，只是规范的具体内容不同，在核心约束面前不近人情这一点往往是一样的。中国人不也有“饿死事小，失节事大”这样的说法吗？“郭巨埋儿”的故事似乎更加残忍，却被中国传统文化欣然接受。希帕索斯的死与郭巨之子的死，表现的是“仁-礼”文化与“自由-科学”文化的深刻差异。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 838-842


如果说希腊算术（数论）还有中国算术勉强作为对应的话，希腊几何学则完全找不到与之相应的中国学科，这种一头扎进去专门搞推理、证明的套路，在中国文化中闻所未闻。明朝末年，耶稣会士利玛窦来华传教，带来了《原本》一书。徐光启读到此书后大为赞叹，与利玛窦合作译出了此书的前6卷。用“几何”一词来译Geo

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 850-853


他在《几何原本》中文译本的序言中说：“此书为益，能令学理者祛其浮气，练其精心；学事者资其定法，发其巧思，故举世无一人不当学。”还说，“窃意百年之后必人人习之，即又以为习之晚也”。很可惜，此“无一人不当学”之学问，并未受到中国知识分子的欢迎，直至三百年后，中华民族面临三千年未有之大变局时，才成为“人人习之”的必修科目。“几何”一词也不是一开始就通用，另一个更为常用的译名是“形学”。直到1910年，“几何学”才取代“形学”成为通用译名。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 855-859


不一而足。此类比附式推理基本上停留在经验式的或然推理水平，达不到严格的必然性。而那种严格的推理本身，因为过分形式化，看不到实际的功用，为中国文化所排斥。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 866-867


没有意识到《原本》所独创的是系统性的演绎推理，更没有意识到《原本》所蕴含的是一种西方文化所独有的理性精神。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 868-870


但是，一个多世纪来数学史的研究表明，毕达哥拉斯及其学派和柏拉图及其学派对于塑造这种唯理的数学精神起了决定性的作用。希腊数学和希腊哲学是亲密无间的姊妹学科。柏拉图本人并没有任何一项数学发现留传于世，但他的哲学思想对希腊数学的发展影响巨大。这种影响一方面当然是强化了公理化方法的运用，强化了演绎证明才是真正数学的观念。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 873-876


所谓音乐研究数之间的关系，就是研究数与数之间的比例，以及这些比例之中蕴含的种种规律和宇宙论意义。一般中国人想不到，音乐（和声学）会成为数学学科，其实，音的和谐问题曾经是激励毕达哥拉斯创立其数本主义哲学的重要动力。据说，他路过铁匠铺，听到不同重量的铁块发出不同声调的音，受到启发，回家后便在琴弦上做实验，结果发现，相同的弦，在不同的负重或者说压力下，会发出不同的音高，而且，如果两者负重之比是2:1，音高则相差正好八度，两者负重之比是3:2时，音高则相差五度，负重之比是4:3时，音高相差四度。这个发现揭示了声音和谐背后的数学本质。对毕达哥拉斯来说，和谐（harmony）乃宇宙（cosmos）之本质，而一切和谐归根结底是数的特定比例。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 895-901


两个世纪后，开普勒苦苦谱写天体之音乐，终于发现了行星运动三定律。他的著作《宇宙的和谐》一书中满是五线谱，他的三定律是被谱出来的。这是一个毕达哥拉斯主义者的正宗做派。今天的音乐家与数学家已经是隔行如隔山了，人们根本想不到在希腊时期，音乐居然是数学四科目之一。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 902-904


科学与礼学：希腊与中国的天文学

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 905-905


同心球模型的确非常天才。它把行星的“不规则”运动“分解”成“规则”运动的“叠加”，这几乎就是后世一切数学化的标准动作。伽利略的运动分解，牛顿的力分解，以及后来的傅里叶变换，本质上都是如此。“分解”加“叠加”就是“拯救现象”。这种还原论模式，一直统治着西方科学。不懂得以这种方法来“拯救现象”，就不配谈什么科学研究。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 981-984


在中文出版物里，经常出现“托勒密与反动的封建教会势力勾结，用地心谬说麻醉毒害人民”之类荒唐可笑的言论，让许多中国青年学生觉得托勒密根本上是一个坏人。的确，哥白尼对以托勒密体系为代表的希腊数理天文学做出了一个伟大的修正，但毕竟只是一个修正，他本人仍然活跃在以托勒密为杰出代表的希腊数理天文学传统之中。我们甚至不好说，在人类历史上，哥白尼和托勒密究竟哪个更伟大。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 995-999


代表希腊古典时代科学精神的《几何原本》并不涉及经验观测，因此并不能预示现代以来数学演绎加实验观察的新科学范式，而托勒密的《至大论》则相反，本身就是数学演绎加现象观察的一个成功范本。现代科学革命自继承了托勒密的哥白尼那里开始算起，不是偶然的。《至大论》为古代科学和现代科学搭起了桥梁。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 999-1002


几何学在中国传统文化中基本缺席，但中国天文学传统极为深厚，成就极为可观，足以和希腊天文学媲美，特别值得将二者进行比较。事实上，许多人正是通过强调我们有发达的天文学来强调中国古代也有科学，甚至遥遥领先。然而，中国天文学在什么意义上是科学？这个问题促使我们仔细比较希腊和中国传统的天文学，看看它们在研究动机、主要问题、研究方法上有些什么区别。经过比较，我们会发现，中国天文学根本不是希腊意义上的科学，而是特别属于中国文化的礼学；这个比较有助于我们更好地理解中西文化的差异，理解礼学与科学的差异。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1006-1011


中国的统治者为什么这么重视天文学家？原因很简单，因为天文学家通天。中国的政治文化中有一个非常吊诡的潜规则：一方面，皇帝是天下至尊，一言九鼎，但另一方面，皇帝的地位并不是不可挑战的。按照天人相感、天人相通的思想，皇帝作为人间主宰之所以是人主，是因为天授皇权，因为他顺应天道。如若不然，无道昏君，人人都可以讨伐，可以取而代之，这么做是替天行道，是正当的。因此，做皇帝并不是那么舒服容易，也需要时刻警醒。皇帝自称天子，下诏书时常用一句套语“奉天承运”，强调自己是天降明君，强调自己的统治是合法的。问题在于，如何判断一个皇帝的作为是顺天应时，还是背天逆道呢？有一个非常简明的标准：若风调雨顺、国泰民安，就说明皇帝是真命天子；若天灾人祸、民不聊生，就说明皇帝有问题。在中国历史上，像地震、洪水、干旱、蝗灾这些今天被认为是“自然灾害”的现象，都被认为有强烈的政治含义，都是对皇帝的严重警告。因此，历朝历代的政府或多或少都有隐瞒自然灾害的倾向。其本意不一定是逃避救灾责任，主要是防止发生政权合法性危机。直至现代，这种深层的文化意识仍然存在。比如，1976年唐山地震的死亡人数一直秘而不宣，直到1979年才被记者公布，并引为重大新闻突破。2005年8月8日，中国国家保密局和民政部联合宣布，因自然灾害导致的死亡人数不再纳入国家保密范围。这就是说，在此之前自然灾害的死亡人数都是国家机密。在自然灾害问题上还要遮遮掩掩，这让西方人特别不能理解。他们不明白的是，在中国天人合一的文化传统中，没有什么纯粹的天灾，天灾某种意义上就是人祸。像地震这种造成重大人员伤亡的灾害，皇帝首当其冲，要负责任。 登封古观象台，

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1035-1050


不只是皇帝需要天文学，普通百姓也需要。中国人相信，一件事情的成败取决于天时、地利、人和三个方面，而所谓“天时”就是由天象所指示的恰当时机。传统社会里，老百姓“做礼”、做重要的事之前都要看一下老皇历，看看哪天是黄道吉日，哪天不利于某事。所谓老皇历就是由御用天文学家为“敬授民时”而编制的历书。历谱是单纯的日历，指由历法推算出来的年月日、节气等。历书在历谱的基础上添加了各种判别吉凶祸福的历注，充满了宜和忌的规定。诸如婚嫁丧葬、动土上梁，这些古代农耕社会的重大活动，都要事先依据历书来确定时日。历书实际上成了普通百姓的“日常生活伦理指南”。因此，中国传统的天文学就其研究动机而言，是政治星占术，是日常伦理学，一言以蔽之，是礼学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1064-1070


依靠中国历代天文学家几千年来从未间断的持续观察和记载，中国人贡献了世界上最丰富、最系统的天象记录。尤其在异常天象的记录方面，中国天文学更是独领风骚，让西方天文学界望尘莫及、自叹弗如。希腊天文学家把天空打扫得过于干净，作茧自缚，搞得两千多年来从未对彗星有系统记录，更没有关于太阳黑子、新星和超新星的记录。与之相反，从公元前214年（秦始皇七年）到1910年（宣统二年）哈雷彗星共29次回归，中国史书一次不少都有记录。从汉初到公元1785年，中国天文学家共记录日食925次，月食574次；从公元前28年到明代末年，共记录太阳黑子100多次。这些都毫无疑问是世界之最。特别值得一提的是，中国古代关于新星和超新星的记载对于现代射电天文学具有特殊的重要性。由于这些记录是中国独家拥有，西方天文学家不得不征引中国天文学史家的工作。科学史界的老前辈席泽宗（1927-2008）先生关于中国古代新星和超新星记录的考订论文《古新星新表》被认为是整个20世纪中国天文学最有影响的一篇论文。他因此被选为中国科学院院士，也是中国科学史家中仅有的科学院院士。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1080-1089


中国天文学的基本动机是星占，虽然运用了精巧的计算手法，但目标并不是寻求“自然规律”，而是“察时变”。因此，它是星象解码学、天文解释学、政治占星术、日常伦理学，是礼学，但从来不是希腊意义上的科学。江晓原教授在其《天学真原》中深刻地认识到中西天文学这一根本区别，始终不使用“中国天文学”一词而称“中国天学”，以免与西方天文学相混同。事实上，正是这种混同，让许多人提出“中国古代天文学一直领先于世界，直至哥白尼之后才落后”的说法。他们没有想过，中国古代从未有过希腊那种科学意义上的天文学，如何比较？谈何领先与落后？

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1102-1107


程序。然而，我们必须意识到，希腊数理天文学的“工具理性”源自希腊哲学的纯粹理性，也就是说，希腊数理天文学之所以用几何建模的方法去探究行星，是因为他们相信，天界本来就是“几何的”，行星对几何规则表面上的偏离应该解释为实质性的遵循。中国天文学的“工具理性”却没有这样的纯粹理性作为后盾。相反，中国天文学家眼中的“天”是一个有意志、有情感的人格化存在，天界是人格化的“天”显灵的场所，而不是受秩序和定律支配的场所。虽说“天行有常”，但这个“常”不能绝对化。有两件事情表现了这种“常”的相对化。 第一是天文学与宇宙论的脱节。库恩曾经说过，埃及和巴比伦虽然有发达的天文学，也有宇宙论，但天文学和宇宙论各自独立，并不构成相互支撑的关系，天文学的经验积累并不

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1112-1119


程序。然而，我们必须意识到，希腊数理天文学的“工具理性”源自希腊哲学的纯粹理性，也就是说，希腊数理天文学之所以用几何建模的方法去探究行星，是因为他们相信，天界本来就是“几何的”，行星对几何规则表面上的偏离应该解释为实质性的遵循。中国天文学的“工具理性”却没有这样的纯粹理性作为后盾。相反，中国天文学家眼中的“天”是一个有意志、有情感的人格化存在，天界是人格化的“天”显灵的场所，而不是受秩序和定律支配的场所。虽说“天行有常”，但这个“常”不能绝对化。有两件事情表现了这种“常”的相对化。 第一是天文学与宇宙论的脱节。库恩曾经说过，埃及和巴比伦虽然有发达的天文学，也有宇宙论，但天文学和宇宙论各自独立，并不构成相互支撑的关系，天文学的经验积累并不会引起宇宙论方面的变革。中国的情况也是如此。中国的天文学家们积累了这么多的天文观测资料，也发展了推算日月行星方位的计算方法，但他们的工作对宇宙论却没有判决性的选择作用。天文学的积累性进步没有帮助淘汰和选择宇宙模型，宇宙模型也没有帮助约束天文学理论，使之更加严密。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1112-1122


第二是，推测有误并不必然证伪推算理论。推测的日食没有在指定时间和指定地点出现，被称为“当食不食”。发生这样的现象，是否要责怪天文学家推算错误呢？不一定。按照天人合一的占星传统，日食意味着帝王德行有亏，反之，当食不食则可以解释为帝王有德，感动了上天，导致原本要出现的日食没有出现。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1128-1130


今天听起来是一派文过饰非、欺上瞒下之语，但当时的人却完全有可能信以为真。由于天人合一、天人相感相通，中国天文学家的研究对象并不完全是独立的客观规律。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1132-1133


正因为“常”是相对的，中国天文学中的推算预报技术只能是一种不乏计算天才的“历算术”，而不是像希腊天文学那样的“科学”。从长时段看，这种推算技术的优化因为缺乏内在动力也行之不远。明末清初来华的传教士正是凭借他们掌握的西方行星天文学的知识，在多次日月食预报中击败中国天文学家，赢得了中国皇帝的信任，并最终使中国历算在有清一代率先告别了传统。然而，历算虽然全面引入了西法，天文仍然是服务于皇权政治和日常伦理生活的“礼学”，中国天文学仍然没有加入西方科学革命的洪流。科学意义上的中国天文学直到皇权政治解体、新文化运动之后才真正兴起。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1135-1140


自然的发明与理性科学的诞生

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1141-1141


深信天人合一、缺乏一个独立的自然界的观念，是中国古代没有科学的决定性证据。希腊理性科学的根本标志，就是出现了“自然”的观念。英国科学史家劳埃德（G.E.R.Lloyd，1933-）最早提出“自然的发现”这个

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1141-1143


的。自19世纪后期西学东渐以来，中国文化出现了断裂，其中最大的断裂是语言的断裂。这体现在两个方面。第一是白话文取代文言文，成为正式的学术语言，以致多数中国学人不再有阅读古代文献的能力。第二是大量日译西学词汇进入现代汉语学术界，彻底刷新了学术术语词库。经历了一个世纪之后，那些日译词汇成了今天高频的学术术语甚至日常用语，以致人们误以为它们都是中国自古皆有的词汇。科学、技术、哲学、自然，都属于这样的词汇。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1147-1151


在这些地方，“自然”两字如何理解？通常的看法认为这是两个并列的字，而不是一个独立的词。“自”即“自己”，“然”即“这样、如此”。“自然”两字并列，意思是“自己如此”，其反义词组是“使然”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1156-1158


到了20世纪80年代之后，随着世界性的环境保护思潮传到中国，认为中国文化可以拯救全球性危机的中国学者更是把老子的“道法自然”思想叫得山响。在弘扬“道法自然”的时候，通常就把“自然”直接理解成西方的nature，导致了许多理论混乱。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1165-1167


中国古代有“天地万物”之说，但从未用“自然”一词来统一指称。日月山川、飞禽走兽当然不是希腊人发现或发明出来的，但把这一类存在者的集合统一命名为“自然”，赋予它们统一的“自然”性质，这的确是希腊人的独创。世界其余民族都没有迈出这一步。 完整的“自然的发明”应该包括两个阶段、两个方面：第一，希腊人发明了以追究“本性”“本质”“根据”的方式对存在者的存在进行把握的理性思维，标志着理性科学的诞生；第二，希腊人开辟了一个特定的存在者领域即“自然界”（自然物的世界）。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1167-1172


“自然”作为“本质”意味着什么？“本质”就是“根据”，是存在者存在的根据，是事物可理解性的根据。对“本质”的追求就是对“根据”的追求。“追问”这种希腊理性生活所习惯的东西，首先也是着眼于“根据”。苏格拉底-柏拉图找到的“根据”是“相”（idea），亚里士多德找到的是“本体”（substance）或“形式”（form）。在后世的形而上学家中，笛卡尔找到了“我思”，莱布尼茨找到了“单子”，黑格尔找到了“绝对精神”，作为他们各自的终极“根据”。一部形而上学史就是一部寻找最终“根据”的历史，而这个追究“根据”的范式本身是希腊人开创的。“根据”就是“理由”“原因”，充足理由律（Principle of Sufficient Reason）就是根据律。根据律是西方理性主义的第一定律。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1182-1189


寻找“根据”这种思想范式建立在希腊人对于存在者的两个直觉之上。一是“一切皆变，无物常住”。赫拉克利特这句名言表达了希腊人对于存在者之存在状况的一种突出的直觉，即存在者通常首先是处在变化和运动之中的。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1189-1191


第二个直觉是“存在者存在，不存在者不存在”。巴门尼德这句名言表达了对表象世界运动和变化的不信任，因而要求把握那不变的东西。上引柏拉图

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1196-1197


按照海德格尔的说法，physis是希腊人最早的对于存在的领悟。它的基本意思是“生长”“涌现”，是“依靠自身力量的出现”，是“自己如此”“自行涌现”。physis的第一次概念蜕变源于“存在”的自我分裂：“事物”与“事物自身”相分裂。在这一分裂过程中，“事物自身”从事物中脱颖而出，成为事物“之外”、事物“背后”起支配作用的“本质”“本性”“根据”。何谓“根据”？“根据”就是“自己性”“内在性”本身。在事物之“外”寻求事物“自身”，这是希腊人完成的一个革命性的分裂。“内在性”从来与“外在性”相伴随，没有外在性也就没有内在性。正因为事物的“内在性”是从事物之“外”来寻求的，因而从根本上讲，“内在性”通过“外在性”被确定。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1201-1207


“自己如此，不假外力”作为汉语“自然”的本义，与希腊语physis以“自行涌现”“自己生长”作为最原初的存在领悟，有着惊人的相似之处。这说明，在关于“存在”的最初领悟方面，东西方两大文明不约而同。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1207-1209


“自己如此，不假外力”作为汉语“自然”的本义，与希腊语physis以“自行涌现”“自己生长”作为最原初的存在领悟，有着惊人的相似之处。这说明，在关于“存在”的最初领悟方面，东西方两大文明不约而同。然而，在希腊人的physis的第一次概念蜕变中，physis由原初的“自行涌现”“自己如此”蜕变为“事物自身”，成为事物的“根据”，而总体来看，中国思想没有出现这样的概念蜕变。汉语“自然”不是一个名词，而是一个形容词。在古汉语语境中，我们不能问“自然是什么”，因为“自然”不是一个“什么”。我们只能通过描述来“显示”事物的“自然”。而经过概念蜕变之后的希腊人的physis却允许我们追问“什么是自然（理据）”，从而创造了“自然”的“哲学”（科学）。中国人“就事论理”和西方人“就理论理”的不同思维方式，已然泾渭分明。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1207-1214


西方哲学史和科学史通常会遭遇如下问题：“为何最初的哲学家是自然哲学家，为何科学首先是自然科学？”由于“自然”一向被今人理解成与“社会人事”相并列的一个特殊的存在者领域，西方历史上最先把“自然”而非“社会人事”作为研究对象这件事似乎就成了一个有待解释的历史事件，该问题也就成了一个需要诉诸种种原因的历史问题。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1226-1230


相反，由于“自然”意味着“本质”和“根据”，追究本质和根据的活动就是今天被我们称为“科学-哲学”的活动，所谓的“自然科学”其实就是“科学”，所谓的“自然哲学”其实就是“哲学”。加上“自然”二字，只是对“科学”或“哲学”之肇始的特殊路径的一种极富误导性的纪念。前苏格拉底的“自然哲学”并不是将一种已然确立的被称为科学或哲学的思想方式运用于“自然”这个特殊的存在者领域，相反，“自然”就是这种科学或哲学的思想方式本身。因此，海德格尔说：“在一种十分根本性的意义上，形而上学（Metaphysik）就是‘物理学’（Physik）。”11因为所谓“形而上学”本质上是一种追究“理据”的科学性思维方式，因而就是“物理学”。英文称自然哲学为natural philosophy而不是philosophy of nature，称自然科学为natural science而不是science of nature，也是西方哲学和科学开端处的实情的一种依稀可辨的虚弱的余音。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1231-1239


亚里士多德的《物理学》既从理论上总结了“自然的发明”的第一方面，也实现了其第二方面，即划定了一个特殊的存在者领域，自然物的领域。由于这个特殊的存在者领域的划定，使得“自然”不再是一切存在者的“本质”，而只是“自然物”这种特殊存在者的“本质”。 “自然物”是如何被划定的呢？亚里士多德意识到，作为“自然物”之“本质”的“自然”不能充当“自然物”之为“自然物”的划定原则，否则就是循环定义（自然由自然物规定，自然物由自然规定）。“自然物”（phuseionta）这种存在者领域是通过与“制作物”（poioumena）的对比而被划定的。在这个过程中，“内在性”再次自我分裂。上一次是“事物自身”与“事物”分裂，在事物的世界之外另有一个理据的世界。这一次是“根据”的分裂：内在根据与外在根据。拥有内在根据的事物为“自然物”，拥有外在根据的事物为“制作物”。由此，自然物集合成“自然界”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1239-1247


与自然物相区别的是像床、桌子、衣服、塑像、车船、房屋这样的“制作物”。它们的区别何在？前者是由自己的种子靠着自己的力量生长出来的，而后者没有自己的种子，也不能靠着自己的力量生长出来。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1252-1254


所以亚里士多德说，有些存在者在自身中并不保有其运动的根源，而有些存在者自身保有运动的根源，前者被称为“制作物”，后者被称为“自然物”。自然物的本质是内在的，制作物的本质是外在的。作为“自然物”的“本质”的“自然”，进一步深化了“自主性原则”和“内在性原则”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1256-1258


“内在性”的第二次分裂以第一次分裂为前提，作为自然物的本质的自然，以作为本质的自然为前提。前面引用的亚里士多德《物理学》第二卷第一章开头已经表明了“本质”概念的一种先行运作：生长物与制作物的区别在于它们的“根据”不同，但生长物作为生长物，以及制作物作为制作物，都是受“根据”所制约的，都是由于“根据”而“存在”的。生长物的“根据”是“自然”（physis），而制作物的“根据”是“技艺”（techne）。自然与技艺的根本不同在于，自然作为根据是内在的，是根植于生长物之中的，而技艺作为根据是外在的，不在制作物之中。生长物的根据是内在根据，制作物的根据是外在根据。 “自然物”这个存在者领域被开辟出来，并且是以如此特定的方式，造就了“自然”的某种优先地位：在所有通过追寻“根据”“理据”从而把握存在者之存在的“理性”事业中，追寻“自然”即自然物的“本质”和“根据”的事业占据了一个突出的和优先的地位。西方哲学始终与西方科学纠缠在一起，哲学始终或隐或显地以科学为参照系，形而上学（metaphysics）始终追随物理学（physics），其原因盖出于此。 “自然”由“自主生长”“自我涌现”这种希腊人最初的存在领悟，到蜕变为“本质”“本性”和“根据”，再到蜕变为“自然物”的“本质”和“根据”，贯穿始终的是“内在性”原则以及“内在性”的自我分裂。“自然的发明”实乃内在性的发明。希腊的学术首先活跃在这个内在性的领域之中，并且以揭示这个领域为最高目标。“自然的发明”的意义首先并不在于开辟了一个被称为“自然”的事物领域，而在于指定了一个学术发展的方向，即对于内在性的探求。希腊人崇尚自由，盖因他们眼中的世界原就是一个内在性的世界，一个自主、自持、自足的世界，理性就由这块内在性的园地中生长出来。所谓内在性原则就是自由的原则。 小结 西方语境中的“科学”概念有狭义和广义之分。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1259-1275


希腊理性科学形成了西方科学的大传统，其精神气质贯穿了西方文明发展的始终，为现代西方科学所继承。我们可以把希腊理性科学的精神称为“科学精神”。什么是科学精神？现在我们可以说，科学精神是一种特别属于希腊文明的思维方式。它不考虑知识的实用和功利性，只关注知识本身的确定性，关注真理的自主自足和内在推演。科学精神源于希腊自由的人性理想。科学精神就是理性精神，就是自由的精神。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1309-1313


第三章　现代科学溯源之一：没有基督教就没有现代科学 如果说缺少为学术而学术的自由的精神，使中国人错失了希腊理性科学的话，那么，对基督教与现代科学之间的关系的无知和误解，使我们也无法真正理解现代科学。现代科学是希腊文明和基督教文明相融合的产物。 上一章我们对西方科学的大传统，即发端于希腊的理性科学传统，做了一个概述。这个大传

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1314-1317


但不了解这个大传统，我们就会从根本上误解科学，错失科学的真谛。所以我们花费了相当的篇幅来描述这个大传统，从中西比较的角度分析它的人文根源。现在我们要进入现代科学。现代科学虽然是西方科学的小传统，但却是我们中国人更加熟悉、更加容易接受的传统。我们在第一章提到，由于现代中国的特殊历史遭遇，中国人眼中的“科学”首先是“现代科学”，我们今天学习和使用的也主要是现代科学。在许多人心目中，所谓“科学”就是指“现代科学”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1318-1322


所以我们花费了相当的篇幅来描述这个大传统，从中西比较的角度分析它的人文根源。现在我们要进入现代科学。现代科学虽然是西方科学的小传统，但却是我们中国人更加熟悉、更加容易接受的传统。我们在第一章提到，由于现代中国的特殊历史遭遇，中国人眼中的“科学”首先是“现代科学”，我们今天学习和使用的也主要是现代科学。在许多人心目中，所谓“科学”就是指“现代科学”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1319-1322


黑格尔说得好，“熟知不是真知”。携带技术力量的现代科学虽然是中国人最熟悉的，但我们对它未必真正理解。理解科学至少包括历史和哲学两个层面。在

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1322-1324


事实上，在现代科学的历史由来问题上，我们除了对其希腊来源十分缺乏了解，对其基督教来源更是无知，而且充满偏见。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1326-1328


在哲学层面上，长期受庸俗的唯物主义思想影响，把科学看成是一切民族在一切时代都具有的物质生存之道，是单纯的生产力，忽视了现代科学的诞生作为世界历史上一个开天辟地的事件，携带了一整套意识形态。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1328-1330


在哲学层面上，长期受庸俗的唯物主义思想影响，把科学看成是一切民族在一切时代都具有的物质生存之道，是单纯的生产力，忽视了现代科学的诞生作为世界历史上一个开天辟地的事件，携带了一整套意识形态。近（现）代科学作为现代性的核心，为现代社会的各个方面提供了结构原型。它带来的不只是巨大的生产力，还有全新的生产关系、全新的社会生活模式和发展模式、全新的人的形象和自我理解。我们对现代科学的哲学层面理解肤浅，结果是，政府制定的科技管理政策不是激发而是妨碍了科学家的原创性研究，学界在“现代科学为何没有出现在中国”这种伪问题的各种解答中晕头转向。中国进入现代以来全盘接受以现代科学为核心的西方现代文明，深陷现代性之中，全社会对此完全丧失反思能力，甚至浑然不觉。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1328-1334


我们看到了现代科学的技术化、效用性的方面，并以此作为接受现代科学的强大理由，然而，科学全方位转化为技术，显示其改造世界的巨大力量是在19世纪，在现代科学发源的16、17世纪，科学并没有表现出这些有用的方面。是何种强大的动机驱使着现代科学的先驱者们孜孜以求，最终开创了现代科学呢？我们都看到了现代科学是希腊科学复兴的直接成果，然而，希腊科学是典型的无用科学，现代科学则是典型的有用科学，无用科学如何能够转化为有用科学？还有，阿拉伯人最先继承并发展了希腊理性科学的遗产，为什么现代科学只发生在16、17世纪的基督教欧洲，而没有更早地发生在阿拉伯世界？所有这些问题既关涉现代科学的历史层面，也关涉其哲学层面。现代科学的起源问题是一个非常复杂、非常庞大、涉及多学科的问题，西方学术界对此已经有了广泛而深入的专题研究，产生了众多学术文献。本章以及下一章仅从“基督教作为现代科学诞生的历史背景”和“现代数理实验科学的形而上学基础”这两个方面切入这些问题，为我国科学思想界的正本清源做些准备。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1334-1343


没有基督教就没有现代科学

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1343-1344


如果说缺少为学术而学术的自由的精神使中国人错失了希腊理性科学的话，那么，对基督教与现代科学之间的关系的无知和误解，使我们也无法真正理解现代科学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1344-1345


如果说缺少为学术而学术的自由的精神使中国人错失了希腊理性科学的话，那么，对基督教与现代科学之间的关系的无知和误解，使我们也无法真正理解现代科学。现代科学是希腊文明和基督教文明相融合的产物。我们可以说，没有希腊科学的复兴就没有现代科学，我们也可以说，没有基督教就没有现代科学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1344-1347


等到西罗马帝国于476年被灭亡之时，希腊科学只存在于一些百科全书、手册、汇编之中，希腊学术的纯度和浓度被大大稀释了。基督教在罗马帝国站稳脚跟之后，势力逐渐扩大，对异教学术多持抵制态度，无形中加速了希腊科学的衰落。西罗马帝国灭亡之后，欧洲进入封建社会，入侵的蛮族建立了大大小小的封建王国。蛮族文化水平很低，没有自己的文字，但陆续接纳了基督教。从6世纪到10世纪，欧洲处在黑暗时代，生产力水平低下，学术之光几乎熄灭，只有教会中人读书识字，保留了一点点古典学术的遗产。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1350-1355


东罗马帝国一直延续到1453年被奥斯曼帝国灭亡，后人又称之为拜占庭帝国。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1357-1357


拜占庭帝国长期实行政教合一的体制，教会限制世俗学术的发展，希腊科学没有发展空间。希腊古典科学文献沉睡在拜占庭帝国各处，直到帝国灭亡才重新被发掘出来，为欧洲文艺复兴推波助澜。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1358-1360


罗马教会统治的欧洲地区从11世纪开始出现复苏的迹象。从1096年至1291年持续二百年的十字军东征，促成了拜占庭所保存的希腊文明、阿拉伯文明以及通过阿拉伯人传播到欧洲的中国文明，与欧洲人所继承的罗马文明之间的交流和融合。希腊科学文献通过阿拉伯文为拉丁欧洲所知晓。12世纪，欧洲开始了史家所谓的大翻译运动。刚刚从穆斯林手中夺回的西班牙和与希腊化地区接近的意大利成为翻译运动的两大中心。经过一百年的努力，欧几里得的《几何原本》、托勒密的《至大论》、希波克拉底和盖伦的医学著作、亚里士多德的哲学著作，都被译成了拉丁文。大翻译运动使欧洲告别了黑暗时代，迎来了第一次学术复兴。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1365-1371


所不同的是，欧洲的这场学术复兴，并没有如阿拉伯世界那样很快为希腊科学添砖加瓦，也没有如阿拉伯世界那样只保持了短暂的辉煌，相反，这场学术复兴稳扎稳打，缓慢推进，成功地实现了希腊文明与基督教文明的融合，为三百年后的下一次文艺复兴以及现代科学的最终诞生，奠定了制度基础和观念基础。这个制度基础就是大学，观念基础就是经院哲学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1373-1377


大学：自由学术的制度保障

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1377-1377


什么是大学？许多中国人或许会认为，顾名思义，所谓大学就是接续小学和中学的高等教育机构。而事实上，几乎所有中国大学新生都会发现，高中和大学似乎是性质完全不同的教育机构。中国学生感受最深的是，从高中到大学，无论是学习方式还是生活方式都存在一个跳跃，以致新入学的学生都需要一段时间的适应期。什么原因？因为中国的初等教育和中等教育或多或少延续了中国传统的教育思路，而大学的制度构架却完全是向西方学习的结果。在西方国家，中学与大学之间就没有这样的跳跃感。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1379-1383


中国的大学尽管是学习西方的结果，但仍然深受本土文化的影响，形成了与西方大学很不一样的办学思路。时至今日，中国大学的问题越来越多。解决这些问题的第一步，应该是回溯一下大学的本来含义。事实上，在中国现代建设大学的历史过程中，许多时候我们只看到了大学功能性的一面，比如培养人才、生产和传播科学知识、推动技术进步，而没有看到作为自由学术的制度保障这一根本的方面。也可以说，我们抓住了末端，忽视了本源。为什么在中世纪出现的大学会成为自由学术的制度保障？为什么在所谓的黑暗的中世纪，基督教一手遮天的历史条件下，人们会为自由学术做出这样的制度安排？

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1384-1389


从11世纪开始，在神圣教权和世俗王权之外，欧洲出现了一股新的社会力量，那就是城市。在中国历史上，城市无论是起源于战略要地，还是起源于商业中心，最终都会归属于皇帝，而且通常会成为当地的行政权力中心。现代中国人心目中的城市是相对于乡村而言的，往往只看到它人口密集、工商业繁荣的一面，不会想到欧洲中世纪兴起的城市最大的特色是它的自治。这些由商人和手工业者结成的自由民的自治政体在罗马帝国瓦解后政治上四分五裂的欧洲蓬勃兴起。通常他们从国王那里获得特许状，享有自治权。市民们不再受封建领主以及封建法律的制约。欧洲城市的自主发展、独立自治是中世纪一道亮丽的风景，工商业因此获得了巨大的自由发展空间。在城市中成长起来的这种新兴的政治力量在世界上其他地区都不曾出现过。 居住在自治城市中的市民们也组建了各种各样的自治组织，以规范行业行为，维护同行的正当权利。比如皮革匠行会、裁缝行会、陶瓷行会、酿酒行会等，都是城市中的自治组织。这些行会或社团被称为universitas。在城市的发展过程中，有一类人群及其自治社团格外引人注目，那就是学生联合会、教师联合会或师生联合会，也就是大学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1435-1444


一、大学是一个自治机构

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1445-1445


在城市的诸多行会、社团和联合会中，由教师和学生组成的联合会最为稳定持久，结果到了13世纪就独享了universitas一词，使之成为一个专名。这就是今日“大学”（university）一词的由来。 历史上最早出现的两所大学中，博洛尼亚大学更多的是一所学生大学，而巴黎大学主要是一所教师大学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1447-1450


欧洲大学史》写道：“与中世纪所有的法人一样，在某种程度上，大学是按照它们所享有的特权（或如它们所说的‘自由与豁免’）来划分的。在这些特权中，首要的和最重要的是自治权，即大学作为法人团体有权处理与外部的关系，监督成员（不管是教师还是学生）的录用，制定自己的章程并通过一定程度的内部管辖强制施用，而其他的特权则由法人团体的成员所享有。教师和学生具有相同的个人地位。这些情形产生于12世纪而定型于13世纪。”

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1452-1456


大学的法律化、制度化包括许多方面。它要从教皇或者国王或者封建主那里获得特许状，成为有法律地位的自治组织。它要与城市当局订立自我保护条约，包括大学师生享有特权、免税、限定房价等。它也要有自己的宪章，以规范教学事务中出现的种种问题，比如教师资格的遴选、教师的权利和义务、科目和课程的设置、教材的选择、教学计划的制订、学位的颁发等。得益于教皇革命，大学成为法治欧洲最有活力的一股新兴政治力量，在教权与王权之间左右逢源，发展壮大自身。借助于教皇的特许状，大学向世俗地方行政当局要求自己的成员享受教士的特权。借助于皇帝和国王的支持，大学向教会要求学术自由。有些大学教师享受教会的俸禄和教士的特权，但并不从事教会工作，不对教会尽义务。正是在欧洲中世纪教权和王权并立的特殊历史条件下，大学慢慢成长为欧洲第三大政治势力。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1467-1475


二、大学提供基督教世界普适的学问标准

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1475-1475


三、大学以讲授自由之艺为基础

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1496-1497


神学、法学、医学三个专业学院并不从“在职人员”中招生，快速地直接培养高级专业人才，而是从艺学院接收毕业生。今天欧美发达国家的大学继承了这个卓越的传统。像哈佛大学的法学院、管理学院、医学院定位为专业学院，不能招收自己的本科生。它们的生源都是文理学院（College of Arts and Sciences）的毕业生。不像今天的中国、今天的北大，高考状元都直接跑去读管理学院。今天的文理学院就是当年的艺学院。艺学院成为大学的基础学院，是大学的基本办学模式。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1516-1520


四、大学以自由辩论为主要教学方式

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1534-1534


中世纪大学形成了非常规范和稳定的教学内容和教学形式。基本的教学形式有两种，一是讲座（lectio），一是辩论（disputatio）。讲座由教师讲授，目的是让学生熟悉教材上的知识内容。辩论则是在教师主持下，在学生与学生、教师与学生之间展开，目的是让学生运用所学知识。 “讲座”的基本程序是，首先朗读经典文本，然后解释其中的关键概念和术语，再对文本中的主要观点进行解说和进一步分析。这与今天世界各地的教学方式相差不大。但是，中世纪大学发展出了一种独特的讲座模式，那就是在文本分析的时候强调提出“问题”，在“问题”引导下对文本展开分析和批判性阐释。通过这种讲座模式，中世纪的大学教师积累了一类重要的学术文献，即“问题文献”。这些文献在大学课堂上再次讲授，培养了学生的批判精神和“问题意识”。“问题意识”是学术研究的开端。中国学生之所以严重缺乏科研能力，根本原因在于“问题意识”不足。在我们的大学课堂上，知识传授有余，培养“问题意识”不足。这是我们与世界一流大学最重要的差距。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1535-1544


中世纪大学里的辩论课通常由教师主持，引入问题，出席的学生和教师分成正反两方进行辩论。主管教师最后对双方的辩论进行综合，得出一个结论。在这种课上，学生既训练了自己的表达能力，又参与了知识的生产过程。除了通常的辩论课，大学艺学院里还开设自由辩论课。这种课可能持续好几天，仍然由一位教师主持，由学生和教师组成的听众们提出问题，主持教师做出回答和评论。这种课的特别之处在于，听众可以提出任何问题，包括对当时的神学和政治极具毁灭性的问题。当然，教师通常不会做出不利于当时神学和政治的回答和结论，但是在提问环节，大学师生享有高度的学术自由。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1547-1553


辩论这种集体的智力训练方式是中世纪大学对于欧洲教育的创造性贡献。今天我们的学位制度中实施的论文答辩制度、在大学教育中提倡的讨论班教学方式都来自中世纪大学的传统。自由的探索是大学的法定特权，大学因此成为自由学术的制度保障。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1553-1555


经院哲学：中世纪的科学形态

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1555-1556


大学，特别是其中的艺学院，为希腊学术的复兴提供了制度保障，也孕育了两希文明相融合的重大成果——经院哲学（scholasticism）。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1556-1557


基督教在罗马帝国成长的过程中，在社会层面遭遇的是教会组织与世俗政权之间的冲突，在思想层面遭遇的则是信仰与理性之间的冲突。处在希腊理性文化的汪洋大海之中的早期基督教思想家，为了申张基督教的独特性，着力强调信仰高于理性，甚至反理性。德尔图良（Tertullianus，约150-约230）主张，雅典（理性）和耶路撒冷（信仰）毫不相干。对于“道成肉身”这样的基督教基本教义，德尔图良说，“正因为荒谬，我才相信”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1557-1561


但是，在基督教成功在罗马帝国生根之后，基督教护教思想家开始正视信仰与理性的关系问题，并逐渐形成了“婢女论”，即作为异教学术的理性哲学仍然可以为基督教神学所用。以奥古斯丁（354-430）为代表的教父哲学家强调，信仰先于理性，高于理性，没有信仰就谈不上理性。哲学和神学都追求真理，但哲学只能获得低级的真理，没有信仰的哲学不可能获得终极真理。哲学如果能够为神学服务，用来论证神学，为信仰做准备，则仍然是有价值的。总之，理性是信仰的手段（“信仰寻求理解”），信仰是理性的目的。没有理性的信仰是盲从和迷信，没有信仰的理性毫无意义。 奥古斯丁代表了理性和信仰、哲学和神学早期的结合方式，然而，随着11世纪经院哲学的出现，这种结合方式开始发生重大变化。经院哲学在台湾译成“士林哲学”，字面意思是在学院里流行的哲学，实质内容是用理性的方式对基督教教义进行论证。经院哲学起于安瑟尔谟（Anselmus，约1033-1109），托马斯·阿奎那（1225-1274）集其大成，奠定了中世纪后半期基督教神学、哲学的基础。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1561-1570


经院哲学之父安瑟尔谟曾经企图综合理性和信仰，基于理性证明上帝存在。过去我们比较多地嘲笑安瑟尔谟的工作，认为这样做徒劳无益。事实上，用理性“证明”上帝存在与单纯地“相信”上帝存在之间存在着原则性的区别，“证明”的引入意味着理性地位的极大提升。安瑟尔谟主张，哲学与神学之间没有清晰的界线。最高的哲学就是神学，而神学是最高级的科学形态。安瑟尔谟规定了经院哲学的基本目标是，为基督教教义提供理性论证和支持。作为基督教思想家，他们相信，单凭理性并不能发现真理，但的确可以理解真理。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1591-1596


没有经院哲学这个环节，就没有理性科学在欧洲的复兴，这一点可以从伊斯兰世界的情况中得到反证。阿拉伯学者比拉丁基督教学者更早接触和学习希腊学术，但是希腊理性科学并没有在伊斯兰文化中扎下根来。科学史家格兰特在《现代科学在中世纪的基础》以及《科学与宗教》两书中指出，伊斯兰教与基督教有两大区别。其一，基督教徒都知道《圣经》不是一部科学著作，所以他们能够接受《圣经》之外的希腊科学，而穆斯林认为《古兰经》具有很高的科学价值，应该严格地按照字面意思来诠释，所以排斥外来科学；其二，伊斯兰教主要依靠军事征服来传教，传播很快，无须与异教学术磨合适应，而基督教一直处在文化从属地位，形成了与异教学术文化生态共存的策略。正是这两大区别导致希腊学术虽然最早为伊斯兰世界所继承，但并没有扎下根来。在伊斯兰世界，哲学家的地位很低，而且经常受到迫害。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1624-1632


唯名论革命为现代科学开辟道路

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1640-1641


以托马斯·阿奎那为代表的经院哲学是基督教化了的亚里士多德哲学，是高度理性化了的神学。通过经院哲学这个环节，希腊理性精神被基督教世界所继承。1323年阿奎那被教会封为圣人，意味着经院哲学/神学成为正统。希腊学术摆脱了神学婢女的地位，成为有独立学术价值的精致文化。在大学里，对希腊学术的研讨成为常规课程。很长时间以来，许多中文文献宣称亚里士多德借助基督教会统治了欧洲思想一千八百年，这言过其实了。现在我们知道，亚里士多德与基督教合流并取得教会正统地位，始自13世纪，到科学革命时期，也就四百年。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1641-1646


我们必须注意到，单是希腊学术的复兴并不足以催生现代科学，况且，经院哲学所推崇的只是亚里士多德的自然哲学，对阿基米德的数学和力学、托勒密的天文学，欧洲人仍然不怎么了解。更重要的是，彻底理性化了的亚里士多德自然哲学并不能为现代科学开辟道路，相反，它后来成了现代科学的创立者们首先要克服的顽固对象。因此，要理解现代科学起源的历史背景，我们必须注意到在经院哲学与现代科学之间，另有一个重要的历史环节，这就是唯名论革命（Nominalist；Revolution）。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1646-1650


唯名论（Nominalism）是经院哲学内部分化出来的一个哲学派别，以主张共相（普遍本质）只是名称而非实在得名，与唯实论（Realist，又译“实在论”）相对立。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1650-1652


唯名论认为个别事物、个体才是实在的，共相则只是一个名词。这看起来只是自希腊以来就有迹可循的纯粹的哲学理论分歧，为什么会引起一场思想革命呢？从神学角度看，这背后隐含着关于理性与信仰孰轻孰重的重大理论分歧。如果所有受造物都是特殊的、个别的，那就无法编入理性的存在之链中，人就无法通过对造物的理性研究通往上帝，甚至上帝本身也无法通过理性被理解，只能通过启示和神秘体验被感受到。唯名论以一种新的形态重申了信仰高于理性、信仰超越理性的传统神学观念，挑战主流经院哲学将理性与信仰相结合的伟大努力。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1669-1674


唯名论与唯实论的争论为经院哲学带来了活力。一方面，经院学者们基于亚里士多德的正统地位，可以自由地研讨异教学术提出的问题；另一方面，他们基于上帝全能的唯名论思想，又可以大胆挑战亚里士多德自然哲学中的种种理性教条。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1683-1685


？唯名论者对亚里士多德自然哲学的种种探索性批判，与二百年后伽利略的革命性思想极为相似。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1693-1694


但是，这些杰出的思想都只是假设性的。经院学者们的才智更多地放在了逻辑推演而非实验验证上。从根本上讲，现代科学诞生自一场科学“革命”，而不是经院哲学的延伸。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1705-1707


教会意识到唯名论的危险，试图予以压制，但收效不大。实际上，从14世纪上半叶开始，在牛津和巴黎都出现了声势浩大的唯名论运动。14世纪之后，欧洲陆续发生了几次大的危机。教会的分裂、黑死病、百年战争使欧洲陷于混乱和不安之中，而这一切现实的灾难和危机又使唯名论的上帝形象显得十分合理。历史就这样把唯名论制造的巨大的思想困难摆在了现代欧洲人面前，以文艺复兴、宗教改革和科学革命为代表的现代性运动正是为了解决这一思想困难而提出的整体方案。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1718-1722


什么是现代性？现代性（Modernity）是现代社会发展所遵循的基本原则。不同的思想家从不同的侧面对现代性有不同的表述，但是，至少有三个原则是大家公认的：第一，人类中心主义原则。人取代神成为万物的中心，现代社会因而是一个世俗社会。第二，征服自然原则。通过运用理性和科学，以及基于现代科学的现代技术，征服和控制自然力，为人类谋利益。第三，社会契约原则。人类的个体是自由且平等的，社会只能由个体主义的个人根据社会契约进行组建。我们很容易看出，现代性是通过把人置于上帝的位置、让人拥有上帝的性质，来解决唯名论革命所提出的人与上帝之间有着无限差距的困境。承载着现代性的人像唯名论的上帝一样，拥有自由和创造的意志，在征服和控制自然力中显示自己的力量，从而在唯名论所设定的混乱世界中保护自己、建立秩序。正是凭借这种尼采所说的“求力意志”（will to power），现代科学以与希腊理性科学大不一样的崭新面貌登上了历史舞台。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1722-1730


第四章　现代科学溯源之二：数理实验科学的形而上学基础

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1730-1731


现代性已经把我们的生活世界改造成了一个大实验室。我们的整个社会生活、社会结构都已经按照实验室科学所要求的配置和结构进行了改造。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1731-1732


现代科学诞生于16、17世纪的欧洲绝不是一个偶然的历史现象。它是几百年来基督教世界多种思想运动的产物。在伽利略、牛顿这些现代科学的创始者登上历史舞台之前，许多观念前提已经准备完毕，而现代科学始终活跃在这些观念前提之下。不理解这些观念前提，就不能真正理解现代科学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1733-1735


与希腊科学相比，现代科学呈现出两个新的特点。首先，对我们影响最深刻的是，现代科学能够转化为技术，从而转化为生产力。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1735-1736


希腊科学奉自然若神明，从未想过对其进行操作和干预，而现代科学一反这种静观的态度，以征服和改造的姿态对待自然。实验方法是现代科学的重大特色。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1738-1739


希腊科学奉自然若神明，从未想过对其进行操作和干预，而现代科学一反这种静观的态度，以征服和改造的姿态对待自然。实验方法是现代科学的重大特色。其次，现代科学大量使用数学，以至于一门科学的成熟程度取决于它使用数学的程度；而且，正因为大量使用数学，现代科学在征服自然的过程中所向披靡，由其转化而成的技术威力无比。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1738-1741


如果说希腊科学是理性科学，那么现代科学就是数理实验科学。为什么现代科学一定要诉诸实验？为什么现代科学一定要采用普遍数学的方法？为了回答这两个问题，我们必须考察现代科学的形而上学基础。我把这个基础归结为两个方面，一是求力意志，一是世界图景，用叔本华的话讲就是“世界作为意志和表象”。现代科学的形而上学基础主要就是这两个方面。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1745-1749


求力意志：从求真的科学到求力的科学

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1749-1749


“求力意志”（will to power）是尼采的说法，是对现代人，或者承载着现代性的人类的一种刻画。在尼采看来，现代人的本质在于总是渴望实现自己、渴望自己选择生活方式，这种渴望就是意志。这种意志追求实现自我、掌控世界、改变我们的生存环境，从一个侧面揭示了现代科学的哲学基础：它必定要采取实验的方法，以掌控自然、改造自然为目标。人类自直立行走以来就一直不自觉地凭借微弱的力量缓慢地改变自己的生存环境，而现代科学则是自觉、主动地以一种异乎寻常的热情专事改造我们的生存环境。这是极不寻常的、前所未有的历史现象。希腊人、中国人、印度人没有发展出现代意义上的科学，不是智力水平不够，也不是不希望过上丰衣足食的物质生活，而是缺乏特定的文化传统。这个文化传统是在基督教背景下逐渐形成的。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1750-1756


如果说希腊科学是求真的科学（science for truth），那么现代科学就是求力的科学（science for power）。它们的区别首先体现在人与自然的相对地位的改变。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1756-1758


一、从理性自由到意志自由

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1761-1761


我们在前面讲过，把自由作为理想人性是西方人与传统中国人的根本分歧，正是自由的人性理想造就了科学这种希腊人特有的人文形式。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1762-1763


希腊人的自由，实际上是知识论意义上的自由，是说认识到理念的逻辑（并且自觉遵循这种逻辑——在希腊人看来这是必然的）就是自由，没有认识到就是不自由。换句话说，你有知识，你就是自由的，你没有知识，就是不自由的。没有人故意犯错误，犯错误都是无知造成的，因此苏格拉底说无知本身就是一种道德缺陷。这个命题到黑格尔这里讲得最为清楚——黑格尔说自由是对必然的认识。对希腊人来说，追求自由就是追求自知，就是认识你自己。在西方，知识论、认识论始终占据着哲学的核心位置，这和希腊人的自由观有关系。因为自由就是服从理性，就是服从内在逻辑，服从必然性，我们可以称之为理性自由。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1765-1771


基督教对自由概念有新的理解，这就是所谓的意志自由。正如阿伦特所说，希腊人不曾有过意志概念，意志问题是基督教引入的新问题。 所谓意志，是人的一种自主的选择能力。意志自由指的是，你本可以不做你曾经做过的事情。因为有意志自由，人们对于自己所做的事情就有责任，因为你的所作所为是基于你的自由选择。如果你做的事情不是基于你的自主选择，那你就无责任可言。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1771-1774


因此，一切行善和作恶都以自由意志的存在为前提。没有自由意志，善恶无意义，道德无根据。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1776-1777


原罪的根源就在于人是自由的。上帝的确知道并且能够阻止人类犯罪，但是他认为自由意志是更重要的东西，他要人有自由。不仅好人是自由的，坏人也是自由的。要想这个世界完全没有恶，除非消灭掉人的自由意志。但消灭了人的自由意志，也就无所谓善和恶了。基督教认为，上帝是自由的，而作为上帝的最高等级的造物，人也分享了上帝的这一品性。这种分享的代价就是，人要经受苦难，成为戴罪之身。所以，我们看到，基督教教义一以贯之的逻辑是强调人的意志自由，没有这个意志自由，许多教义就讲不通。基督教强调上帝是绝对自由的，人也是自由的，所以正统教会坚决否定任何形式的决定论、宿命论。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1781-1787


希腊人想当然地认为，人发现了理念的逻辑就必定会追随这种逻辑，但基督教却发现，人的意志自由恰恰就在于，他有能力不服从理性的逻辑。你明明知道什么是对的，可你选择了不照着对的去做。也就是说，你有非理性的自由，有愚昧的自由，有无知的自由，有犯错误的自由。当然，反过来，你也有理性行为的自由，有行善积德的自由，有不犯错误的自由。 这种意志自由的维度，对于理解现代性是非常基本、非常必要的。现代人类要按照自己的意志做事情，“我要……”成为现代性生活的一个基本主题。在前现代时期，人们通常说“我服从……”：我服从道理，我服从上帝的旨意，我服从传统等。但从现代开始，人类生活的主题不再是“服从”，而是“要”（will）。这种主体意志概念的确立为现代科学奠定了一个崭新的概念基础。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1787-1793


新时代的人不光要推理、论证、演绎，还要实现自己的意志，有欲有求，而且要通过推理、论证和演绎来实现自己的意志。这正是现代科学的精神气质。对于希腊人来说，最高贵的姿势是仰望星空；对于中世纪的修道士来说，最高贵的姿势是低头沉思、忏悔；对于现代人来说，最高贵的姿势恐怕是做一个弄潮儿：他要去做事情，要有所作为。你可以做勇士去格斗杀人，也可以当演员去作秀，总而言之，你要把自己的人生价值通过你个人的方式实现出来。要做事情，不要闲着。闲着是最大的反人性。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1794-1798


保尔说，人的一生应这样度过，在他临终的时候，回忆自己的一生不会因为碌碌无为而感到羞愧。这表达了现代人的人生态度，那就是通过自己的“行动”使自己的“意志”得以实现。尼采把现代性的这一核心部分归结为权力意志（will to power），也可译作求力意志。对西方人而言，成为人就是成为一个自由的人。在希腊时代，认识到理念的逻辑就是实现了自由，而今天，实现自己的意志，才是实现了自由。“求力意志”成为新时代的人文标准。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1799-1803


二、人类中心主义

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1803-1803


这个问题的根源在于从现代早期开始确立的人类中心主义。在现代人类中心主义出现之前，人与自然的关系从来不是一个问题。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1805-1806


事实上，整个希腊主流思想都认为，神才是最高的。诸神的世界决定了我们这个世界的意义，人只有通过认识神界的意义才能获取自己生命的意义。亚里士多德把他的第一哲学称为神学。 基督教的创世思想改变了人与自然的地位对比。首先是自然的地位被大大降低，其次是人的地位被大大提高。我们先讲人的问题。 按照创世思想，世界上所有事物都是上帝创造的，因而在根本意义上丧失了神性。原始文化中形形色色的万物有灵论、多神论统统遭到扫荡。然而，在众多受造者之中，人享有最高的地位。他是上帝按照自己的形象创造的，因而具有神性。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1809-1814


无论如何，上帝之下，人是最高者，人分有神性。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1818-1818


基督教虽然为人类中心主义打下了基础，但仅凭创世思想并不能直接导出人类中心主义。毕竟对于基督教正统教义来说，上帝才是这个世界的中心，才是人生意义的根本出发点和归宿。人类中心主义的出现与唯名论运动直接相关。 前面已经说过，唯名论运动创造的上帝唯意志的全能形象，使得这个世界碎片化，充满了不确定性，人生的意义变得难以把握。虽然后果严重，但它的逻辑却相当坚硬，暴露了基督教教义内在蕴含的隐蔽的逻辑，因此引发了基督教思想世界的大地震。唯名论运动就像引爆了基督教世界内部孕育出的一颗超级炸弹，把这个世界炸得粉碎，而人文主义则是从唯名论运动所造成的废墟之中生长出来的替代品。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1818-1824


然而，唯名论运动把世界搞成了一团偶然性、不确定性，使得救的希望变得渺茫，从而使基督教思想世界陷入严重的危机。布鲁门贝格认为，正是为了克服这个严重的危机，现代性才登上了历史的舞台。现代性的基本方案是，让人挺身而出，成为像上帝那样的存在，着手挽救这个混乱、无序、令人绝望的世界。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1827-1830


以彼特拉克为首的中世纪晚期人文主义者继承了唯名论的个人主义传统，但把人的意志由一种单纯的被创造的意志转化为自我创造的意志，也就是让人分享了唯名论者赋予上帝的那种创造的意志。“人文主义试图通过这样一种方法来回答由神的全能引出的问题：设想一种新人，他能够凭借自己的力量在唯名论所设定的混乱世界中保护自己。”25

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1834-1837


人文主义者强调人是上帝按照自己的形象创造出来的，试图让人分享上帝的自由意志和创造能力。通过对人自身的认识，我们可以认识上帝。通达上帝的道路必定要通过人这个环节。这样，他们就把人逐渐确立为这个世界的中心。文艺复兴时期的人文主义在某种意义上确立了人类中心主义。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1837-1840


人类中心主义最显著的路标是笛卡尔的主体性哲学。笛卡尔以他的“我思故我在”开创了现代哲学的新纪元。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1842-1843


为止。结果，他发现“我怀疑”这件事情是不能再怀疑了，而这个怀疑的动作就是“我思”。从“我思”的不可质疑可以解析出“我（在）”的不可质疑，这样就得出了笛卡尔哲学的第一原理。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1845-1847


从“我”出发构造一切哲学、一切知识，让“我”成为出发点，这当然是赤裸裸的人类中心主义。在这里，笛卡尔丝毫用不着上帝，既不用上帝作为知识可能性的保障，也不怕唯名论的上帝破坏知识的确定性。他在上帝之外确立了人的至高无上的地位。人像上帝一样，自我确定，自我奠基。这个抽象的主体没有时间性，没有人格，因而不受制于这个世界的有限性，反而是这个世界的绝对主人。人的意志与上帝的意志一样是无限的，因此人能够把一切事物构造为自己的表象，从而成为一切事物的主体。“思想”是一种意志，其基本功能就是将“被思者”构造为表象。“构造”行为是人的意志行为。现代人正是从这种“我思”出发，获得了与上帝一样的创造性能力。人与上帝的区别只在于人的认识是有限的、渐进取得的，除此而外，它几乎就是上帝。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1848-1855


与笛卡尔不同的是，培根并不认为人类个体有多么伟大，但他认为人类群体，特别是组织起来的人类社会，可以构成一个持久的人类意志。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1859-1860


如果这个世界没有人类，剩下的一切将茫然无措，既没有目的，也没有目标，如寓言所说，像是没有捆绑的帚把，会导向虚无。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1862-1863


这段话明确显示出，培根以人为万物存在的目的。这可以看成是另一个版本的略为弱化的人类中心主义。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1867-1868


三、征服自然

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1869-1869


笛卡尔版本的人类中心主义强调人有着无限的意志，而这个无限的意志首先表现在对自然的无限征服和掌控之上。通过对自然的掌控，主体性完成对自身的确立。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1869-1870


基督教的创世观念大大降低了自然的存在论地位。作为受造者，原则上就分享了偶然性，丧失了自主性。但是另一方面，自然既然是上帝的造物，而且上帝看着是好的，因此地位也并没有下降很多。经院哲学将亚里士多德与基督教教义相结合，把自然界重新按照共相结成一条合乎理性的存在之链，维护了作为理性体系的自然。真正让自然身份大跌的是唯名论。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1876-1879


唯名论极端强调作为造物主的上帝的意志、全能和任性，拒绝承认共相真实地起作用，使自然物彻底丧失了自主性和内在根据。原本用来解释自然物之运动变化、使自然界结成一体的形式因和目的因被否定。唯名论实际上使自然裂成了碎片。每一个自然物都是独立存在的个体，直接接受造物主的支配，并不存在某种自然物必定遵循的坚不可摧的内在逻辑。对于这样的自然界，认识如何可能呢？

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1879-1883


因此，对亚里士多德的物理学及其所代表的希腊思想主流而言，头等重要的是范畴（Category）、共相（Ideal）、形式（Form）。一旦确立了某件事物的共相，这件事情的内在逻辑就开始起作用。知识本质上通过演绎推理被展现出来。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1893-1895


笛卡尔版本的人类中心主义让人拥有如上帝一样无限的意志，而这个意志首先是指向自然的意志。在笛卡尔看来，上帝的意志就是它的理智，就是自然界中的因果性，而人的意志是思想。思想的基本功能是创造关于世界的表象，因此“我思”把自我确定为世界表象的主体。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1903-1906


笛卡尔版本的人类中心主义让人拥有如上帝一样无限的意志，而这个意志首先是指向自然的意志。在笛卡尔看来，上帝的意志就是它的理智，就是自然界中的因果性，而人的意志是思想。思想的基本功能是创造关于世界的表象，因此“我思”把自我确定为世界表象的主体。正如上帝的无限意志支配着自然界的各种变化，人的无限意志认识进而掌控自然。掌控的方法是，把自然界表象成一个数学的体系，把经验之流通过直观转变成物体在数学空间中的运动。借助普遍数学，人类的意志认识并且掌控了这个数学化的自然。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1903-1908


正如笛卡尔的名言是“我思故我在”，培根也有一句名言：“知识就是力量。”培根对人类知识不能转化为实际力量感到痛心疾首。他认为希腊人都是小孩，光知道娱乐、玩耍，把智力都用在不切实际的纯粹理论方面，很可惜。希腊学术都是“无聊老人对无知青年的对话”27，应该让知识为人类造福，因为人类的知识就是人类的力量。“人类在一堕落时就同时失去他们的天真状态和对于自然万物的统治权。但是这两宗损失就是在此生中也是能够得到某种部分的补救的：前者要靠宗教和信仰，后者则靠技术和科学。”28培根大声疾呼：“让人类恢复其统治自然的权利，这种权利是神慷慨赐予人的。”29

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1908-1915


在培根看来，认识自然的目的是为了改造自然，这是为现代科学定下的一个基本目标。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1916-1916


在培根看来，认识自然的目的是为了改造自然，这是为现代科学定下的一个基本目标。希腊人认识自然并不是为了改造自然，认识本身就是目的。但培根眼里的科学大不一样，必须把改造自然作为目的，而认识只是手段。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1916-1918


现代科学本质上是一种有用之学，原因在于，它建立在人类和自然的一种崭新的关系之上。由于自由的理念发生改变，由理性自由转化为意志自由，人与自然之间单纯的认知关系转化为操控关系。征服和统治自然的概念构成了现代科学的基本前提。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1921-1923


四、实验科学

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1923-1923


征服自然的理想最终落实到实验科学身上。 所谓实验科学，是指通过人为设置的特殊条件对自然过程进行干预，从而发现自然物发生变化的规律。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1923-1925


最先打破自然物与人工物之分野的不是哲学家、理论家，而是炼金术士这样的实践家。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1935-1935


中世纪晚期，炼金术士也创建了独特的自然哲学以与亚里士多德自然哲学相抗衡。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1962-1963


实验室科学的本质就是控制论科学，目标是控制自然，要自然吐露一些可控制的秘密。在实验室里，现代科学的很多特征表露无遗。最基本的是可操作性，这来源于现代的求力意志，来源于现代人把世界看作意志的对象。我的意志决定了我必定会以一种进攻的姿态，怀着斗争的意识来面对这个世界。世界是我搏斗和征服的对象。征服的方式是首先掌握自然界的刺激-应激反应规律。为了掌握这种规律，需要有步骤、有计划地进行刺激，进行试验，记录下应激反应的情况，最后归纳总结出稳定的规律。这里的步骤和计划就是所谓的方法论程序，也就是目标和手段最佳配置的方式。不同的目标要求设计不同的实验程序。实验程序相当于一套拷问程序，这个拷问程序取决于你究竟想得到什么。相当于你拷问犯人，首先要搞清楚你需要他回答哪方面的问题。不同的要求就要采用不同的拷问方案。这个拷问方案就是我们所说的实验方案。每一种实验方案都很清楚地显示自己是物理实验、化学实验，还是生物实验、心理实验，得到的是不同性质的结果。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 1996-2005


实验室作为一个自然拷打室，发现了无数的自然规律，使人类得以有效地征服和控制自然，但同时也造成了人类和自然界的紧张关系。长久待在实验室里的人容易生长出一颗“无情”的心，因为实验室内在的逻辑就是这样要求的：你要保持冷静的头脑、客观的立场，不能夹杂情绪和主观臆想，不能对研究对象有任何同情之心，否则，你就拷问不出自然的秘密来。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2009-2012


实验科学秉承的求力意志也是现代性的主导动机，因此，实验科学的精神也渗透到了人们的日常生活中。事实上，现代性已经把我们生活的世界改造成了一个大实验室。我们的整个社会生活、社会结构都已经按照实验室科学所要求的配置和结构进行了改造。今天居家生活中各式各样的电器都服务于高效率的生活。现代社会人际关系的处理、社会阶层的流动、文化的融合、新文化的创造、知识的生产都按照类似实验室的方式进行。现代社会科学越来越像自然科学那样去做研究，去搞统计，去搜集数据，去定量分析。实验科学之所以被认为是普遍有效的知识典范，是因为现代社会本身就是一个大实验室。现代性生活必定以接受实验室背后的文化预设为前提。这个预设就是求力意志成为现代人之为人的基本标志。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2012-2018


这种新型的人文理想来自基督教及其演绎和变异，对我们中国人来说极其陌生。我们的文化本来并不主张一意孤行、人定胜天。佛教讲要破执，过分的张扬意志是一切苦难的根源。因此，在我们中国的文化背景下，不可能有这样的思想动机来推动现代意义上的实验科学活动。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2018-2021


世界图景化：自然数学化与世界图景的机械化

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2021-2022


世界的图景化与求力意志是同一件事情的两个方面。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2022-2022


世界的图景化与求力意志是同一件事情的两个方面。前面提到，笛卡尔主体性哲学将人确定为主体，将世界确定为表象。世界作为表象就是世界的图景化。 海德格尔有一篇专门讲现代科学之本质的文章，叫作“世界图景的时代”。他认为，世界被表象为一个图景，是现代科学根本的形而上学前提。“整个现代形而上学，包括尼采的形而上学，始终保持在由笛卡尔所开创的存在者阐释和真理阐释的道路上。”“存在者被规定为表象的对象性，真理被规定为表象的确定性。”33海德格尔的意思并不是说，古代和中世纪我们有一个世界图景，现代我们又有了另外一个世界图景，他的意思是说，从前人与世界并不是一个表象关系，因而世界并不表现为图景，只是在现代，世界才成为人的表象，被图景化、对象化。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2022-2029


世界不是外在于人的东西，而就是人的存在方式、人的视界。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2029-2030


下面我们从四个方面来详细讨论世界的图景化：数学化、空间化、时间化、机械化。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2031-2031


一、自然的数学化

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2033-2033


幻觉。现代科学的创始人一开始就将事物的性质划分为第一性的和第二性的。第一性的性质被认为是真实的、客观的、独立不依的；第二性的性质是主观的，依从于人的感觉器官，不真实。无一例外，当笛卡尔、伽利略、牛顿谈论第一性质时，指的都是可数学化的性质。能否被数学化是事物能否成为实在的标准。 自然数学化运动是科学革命的一条主线。在这个运动中，自然界逐渐被看成是一架数学的机器。通过数学的方式揭示自然的秘密，成为现代科学的主导方法论。一门学科使用数学的程度表明了这门学科科学化的程度。在今天的教育体系中，不仅学理科的必须学数学，文科也要学数学，深层的原因就在于，今天的生活世界已经被数学化

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2035-2041


自然这本书是用数学的语言写成的，如果你不懂数学符号，你就完全读不懂这本书。自然之书需要用数学来破译。创作这部自然之书的上帝是一位数学家。然而，自然数学化运动是如何开始的呢？

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2044-2046


因此，哥白尼所发起的天文学革命的要害首先不在于宇宙中心的变迁，而在于对数学原则的彻底坚守。为了捍卫某种数学原则，他不惜移动宇宙中心。当然，移动宇宙中心包含着一系列哥白尼自己未曾料到的逻辑后果，比如要求建立新的运动理论，比如打碎封闭的宇宙走向无限的宇宙，但是，对于当时的哥白尼而言，捍卫数学原则是直接的动机。而且，也正是这同一个动机让开普勒、伽利略义无反顾地传播和发展哥白尼的日心说。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2065-2069


亚里士多德提出质料和形式的概念以分别解释人的感性经验和理性经验。一件东西之所以是可感的，是因为其质料在起作用；之所以是可理解的，是因为其形式在起作用。质料不仅解释了可感特征，也解释了运动变化的本质。按照亚里士多德的运动理论，运动是潜能向现实的转化，质料代表着纯粹潜能，形式代表着纯粹现实。任何一个事物之所以是它所是的样子，形式起决定性作用，质料则标志着那种形式之缺失。质料抵抗形式的完全实现，使事物总是处在前往以形式的完全实现为最终目标的路上。物理学的对象无法脱离质料，因而肯定处在运动和变化之中。亚里士多德说，“不了解运动就不了解自然”。物理学基本上是一门关于运动的学问。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2083-2089


在西方历史上，亚里士多德所设置的数学与物理学之间的壁垒被打破，有两条线索。一是基督教神学对于亚里士多德自然哲学特别是其运动理论的修正，二是高度数学化的力学脱颖而出，占据了新物理学的核心位置。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2100-2102


关于第二个线索值得多说几句。力学的英文是Mechanics，希腊文是Mechanica，原初的意思是机械学，与“力”毫不相干。到了伽利略，才把mechanics由单纯的机械学转化为运动学，将mechanics和物理学这两个原本互不相干的学科结合起来，创立了新的物理学，但是，伽利略的力学仍然是无“力”之学。到了牛顿，力才被引入新物理学，使“力学”变得名副其实。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2132-2135


他不同意伽利略单纯数学描述不做原因分析的做法，认为那样只是数学练习，缺乏物理学意义。他比伽利略更进一步，清算了亚里士多德的运动理论，提出了一整套替代方案，那就是机械论的、数学化的世界图景。笛卡尔在将数学与物理学合一方面做了两件大事。第一件是物质空间化、空间几何化方案，第二件是引入微粒宇宙观。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2176-2179


令人吃惊的是，在希腊数学中，加法、减法、除法甚至没有专门的名称，也没有明确的定义。所谓加法就是摆放在一起，而摆放的方式依具体情况而定，不存在普遍一致的摆放方式。因此，在严格意义上，希腊并没有现代意义上的“运算”概念。“运算”以数学对象的符号化为前提，而概念符号化是现代数学特有的东西。只有那些被抽空了意义的纯粹符号才能在一些普遍程序规则的支配下进行“运算”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2206-2210


克莱因指出，希腊数学与现代数学的根本差别在于，希腊数学的对象是一次抽象，而现代数学的对象是二次甚至更多次抽象，是对抽象的抽象的抽象。一次抽象虽然是抽象，但并不脱离事物本身，因此必然受制于事物的类别和范畴逻辑。在希腊数学中，你不能把六匹马和六个苹果相加，你也不能有大于三的幂次（今天我们还照着希腊的习惯把二次方称为平方，三次方称为立方）。按照亚里士多德的理论，数学把自然物的某些属性抽离出来单独研究，但只有在抽象的意义上，这些属性才能与事物本身相分离，而实际上并不能分离，因此，数学不仅不能取代物理学，相反还受制于物理学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2212-2217


笛卡尔为自然数学化所做的示范基于他对古典数学的变革。古典数学服从事物的本来（自然）面目，而现代数学服从主体心灵的构造。从这里，我们能够看出求力意志与世界图景化的内在联系。世界作为表象是由思维主体作为意志决定的。作为思想者，其意志主要表现在构造表象上。现代数学的高度符号化特征不只是因为抽象能力的突飞猛进，更是意向结构更替的结果。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2234-2238


笛卡尔为自然数学化所做的示范基于他对古典数学的变革。古典数学服从事物的本来（自然）面目，而现代数学服从主体心灵的构造。从这里，我们能够看出求力意志与世界图景化的内在联系。世界作为表象是由思维主体作为意志决定的。作为思想者，其意志主要表现在构造表象上。现代数学的高度符号化特征不只是因为抽象能力的突飞猛进，更是意向结构更替的结果。关于概念的概念、高阶抽象，这些东西都不再与事物直接相关，它是我们心灵建构的结果，但不是任意的构建，而是按照我们能够对事物进行充分控制的内在要求进行构建。唯名论剥离了概念与事物本性之间的内在关联，把世界看成是上帝的意志运动，因此要了解世界，就必须了解变化，了解支配这些变化的法则；相应的，人类只能在事物之间“变化着”的“关系”之中寻求知识。用确定事物相关关系的函数性（functional）思维取代关于事物本性的实体性（substantial）思维，是唯名论导致的根本转变。36所谓常量数学到变量数学的转变，正是其后果之一。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2234-2243


从某种意义上讲，数学并不是应用于物理学，而是构造了物理学的对象。成为物理学对象的必须是已经被数学化了的。未被数学化或者不能被数学化的东西，根本就不可能成为物理学的对象。 自然的数学化、科学的数学化以及世界图景的数学化带来两个重大后果。其一是，广泛存在的数学化符号使我们与生活世界产生严重的疏离。今天广泛流行的量化管理、让数据说话的做法，都是这种疏离的表现。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2247-2251


有时我们明明知道数据并不会说话，数据是被人为地组织起来的，但是，你要拒绝一种数据话语，唯一的办法是组织另一种数据话语，否则你就没有话语权。这种数据话语霸权，也是来自数学化这个根深蒂固的现代性逻辑。胡塞尔所说的欧洲科学危机，指的正是这种数学化、符号化导致我们对于生活世界的无视和忽视。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2253-2256


后果之二是，诸事物之间质的差异被抹平。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2256-2256


一种量纲被物理学地直观出来，就意味着一类物理现象的质的差异被抹平，也意味着开辟了一个可计算的领域。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2258-2259


质的多样性的抹平意味着世界意义的消失，因为意义是建立在质的差异之上的。世界就其自身而言丧失了意义，是因为人已经事先成了意义的唯一来源。对现代人而言，理解一棵树的意义只能通过它对于人类的价值才有可能。比如，它活着可以保水保湿，可以供人乘凉，砍下来可以打家具等等。就树本身而言，我们很难理解它存在的意义。这种现代性的无能，是人类中心主义的狂妄的另一个侧面。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2264-2268


二、空间化

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2268-2268


空间化是世界图景化的另一种表现。由于牛顿力学在塑造现代世界观方面的基础地位，受过教育的现代人的世界观基本上是牛顿式的。牛顿的世界图景可以简单归纳为三个要素：绝对时空是一个筐，筐里装着有质量的物质微粒，微粒在力的作用下改变它们的运动。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2268-2271


牛顿时空观已经进入现代人的常识之中，即使是相对论也很难撼动它。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2275-2276


亚里士多德的处所概念与现代的空间概念完全不同。第一，按照由牛顿力学所塑造的现代空间概念，物体与空间原则上是可以区分开来的，你完全可以设想一个没有物体的空间独自存在，虚空是可以设想的；第二，空间各向同性，没有任何差异，因此，空间也不对物体的存在方式构成任何影响。我们今天强调现代科学的普适性时喜欢说，在北京做的实验在巴黎也可以重复。这里已经默认北京和巴黎的空间位置对于科学实验没有影响，而这个空间概念是希腊人所不具备的，它是现代世界观的一个有机组成部分。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2292-2296


现代空间概念的兴起有两条历史线索。一是哥白尼发起的宇宙论革命，一是笛卡尔的物质即广延的思想。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2296-2297


三、时间化

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2344-2344


基督教的普世主义单向线性时间观、机械钟表技术的发展、科学革命中时间的数学化、工业革命中效率观念的凸显等诸多复杂因素共同编织了时间化的现代世界图景。今天的人们用“进步”“发展”等词汇对社会现象表达正面肯定，用“节省时间”“高效率”等词汇表达对新技术的赞美，用原子钟作为全世界共同的时间标准，全都是世界图景时间化的表现。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2456-2459


四、机械化

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2459-2459


不仅物理学在其发展过程中始终遵循力学世界观的基本原则（数学化、外在化、还原论），其他学科也是如此。即便20世纪初的物理学革命改变了物理学的许多基本概念，但力学世界观的这些原则并未改变。从某种意义上讲，全部自然科学（以及社会科学）都是机械论的（mechanistic），现代世界图景都是力学化的（mechanized）。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2567-2570


世界图景的力学化一方面提高了现代生活的效率、现代社会组织的理性化，另一方面，在现代心灵中培养了无生命、无生机的意识。力学自然观所到之处，孤立、静止、片面的思维方式居支配地位。人们不再以同情的态度看待自己面对的一切。自古以来宇宙间无处不在的普遍联系被消解，寄托在这种关联之中的意义也随之消散。这是现代性危机的深层根源之一。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2570-2573


第五章　西方另类科学传统：博物学

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2573-2574


整个西方博物学（自然志）都是如下两个传统相结合的产物：一个是百科全书式的写作传统，一个是观察、记录和描述自然的传统。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2574-2575


什么是博物学

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2584-2584


“博物学”一词在上世纪30年代之后慢慢消失，主要原因是，随着西方科学在中国本土的生根发芽，原先包含在博物学名下的植物学、动物学、矿物学、生理学等各门学科进入专业化发展轨道，从博物学中独立出去，使作为学术专业的博物学逐渐成为一个空集。除了在专科化尚不明显的初等科学教育中“博物学”或“博物”尚有留存外，这个术语逐渐被科学界所遗忘。到了80年代，西学翻译进入新的繁荣时期，许多译者甚至不知道民国初年用“博物学”来译natural history这段历史，往往直接译成“自然史”，结果出现了一批冠名为“自然史”的著作，形成了中国近代科学文化的一个历史断层。我一向主张保留“博物学”这个译名，以接续这段历史。但这个译名也有它的缺陷。缺陷之一是，“博物学”中既看不到natural，也看不到history，没有体现natural history是与natural philosophy相对的知识类型这个基本含义。缺陷之二是，“博物学”容易使人联想到中国传统的博物观念，使人误以为中国古代也有类似西方博物学的学科，从而抹杀了中西文化的差异。正是基于这两个缺陷，我的学生胡翌霖强烈主张译成“自然史”。57

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2604-2614


如何处理自然哲学与自然志的关系，西方哲学史上有不同的观点。背后牵涉的是如何看待理性与经验在科学知识中的地位的问题。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2690-2692


经验主义哲学的大翻身与基督教特别是唯名论的洗礼有关。在全知全善全能的、无限的上帝面前，人类理性肯定是有限的，人类不可能单凭理性就构建关于世界的真知识。在唯名论的纯粹意志的上帝面前，人类理性更是毫无用处：你根本无法凭借理性准确预测任何一件事情。正如休谟所说，就连太阳明天是否还从东边出来这样的事情，人类理性都无法保证。因此，对于唯名论者来说，经验才是人类知识的唯一来源。也就是说，只有去仔细观察，发现世界上究竟有些什么（上帝已经造就了什么），才能勉强编织出关于世界的暂时有效的知识图景。经验主义者都有怀疑论倾向，都相信知识只有暂时的有效性，而经验主义的神学来源就是唯名论。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2695-2701


在经验主义哲学的支持下，自然志研究获得了至少与自然哲学平等的独立地位。彻底的经验主义者强调直接的感觉证据胜过任何其他形式的知识，这为自然志研究作为合法知识的地位奠定了哲学基础。弗朗西斯·培根把归纳法确立为“新工具”，而归纳法作为知识生产的新工具把经验作为知识的来源和基础，以及知识生产的起点。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2701-2704


典型的博物学包括关于自然界中各种事物特别是动物、植物、矿物的观察记录、考察报告、文献典籍汇编。亚里士多德把博物学当成比自然哲学低一个层次但仍然合法有效的知识，培根则把博物学看成是知识的真正基础和出发点。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2709-2711


西方近代博物学的兴衰

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2712-2712


整个西方博物学（自然志）都是如下两个传统相结合的产物：一个是百科全书式的写作传统，一个是观察、记录和描述自然的传统。前一传统是文人传统，后一传统或出自纯粹的知识兴趣，或出自医学上的实用诉求。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2712-2714


1.近代早期：从文艺复兴到16世纪

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2715-2715


文艺复兴时期的博物学从属于人文主义的百科全书式写作传统，还不是日后以客观观察、中性描述为特征的博物学。法国哲学家福柯认为，文艺复兴时期的博物学与18世纪的博物学的根本不同在于，后者致力于对自然秩序的建构，因而关注分类问题，而前者的任务是去发现和破解自然界事物的相似性，因而并不关心也无须关心分类问题。阿尔德罗万迪“把人较低级的部位比作世界较可恶的部分：比作地狱、地狱的黑暗、该死的东西，这东西类似宇宙的废物”61

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2768-2773


福柯认为，阿尔德罗万迪的《蛇龙志》（A History of Serpents and Dragons）在这个时期的博物学著作中具有典型性。对这个时期的博物学家来说，“撰写一个植物或一个动物的历史，是一件描述其要素或器官的事，同样也是描述能在它上面发现的相似性、它被认为拥有的德性（virtue）、与它有所牵涉的传说和故事、它在讽刺诗（les blasons）中的位置、从它的实体中制造出来的药物、它所提供的食物、古人对它的记载，以及旅行者关于它可能说的一切。一个生物的历史就是那个物的本身，它身处把它与世界联系起来的整个语义学网络之内”63 。 现代科学史家阿什沃思（William B.Ashworth, Jr.）认为，支配这个时期博物学发展的是博物学家的“征象式世界观”（emblematic world view），即世界是一张由相似性、类同性结成的联系之网，博物学家的任务就是在具体的事物中发现并记录这些相似性64。正因如此，文艺复兴时期的博物学著作更像文学作品而不像科学作品，而且通常被赋予很强的道德教化功能。阿尔德罗万迪写过《怪物志》（Monstrorum historia，1642），汇集文学作品、传说、民间迷信中关于动物怪物和人类怪物的种种说法，不管它能否令人相信。格斯纳的《动物志》中讲到狐狸时，不仅讲了狐狸的生理特征和外貌形态，而且讲了狐狸一词在欧洲各种语言中的不同拼写，还讲到与狐狸有关的格言、寓言和道德象征。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2777-2790


在结束关于文艺复兴时期博物学的概述之前，我们还应该特别提到弗朗西斯·培根在博物学上的贡献。培根的主要贡献不在于具体的博物学工作，而在于关于博物学的哲学呐喊。如前所述，培根把博物学（自然志）提高到一切科学必不可少的基础的地位，甚至认为“自然志”就是“自然哲学”。另一方面，培根强调科学事业的集体协作特征，这个特征在博物学上表现得尤其充分。博物学家们只有联合起来，才有可能写出一个地区的博物志，单靠个人的力量是做不到的。格斯纳完成《动物志》之后开始着手研究植物，主要依靠世界各地的年轻朋友们帮助提供标本。培根设想的科学从系统地收集材料开始，而博物学最能代表这种类型的科学。事实上，在数理科学领域，伟大的成就往往取决于天才的个人，群体协作并不是特别必要。培根所设想的科学不是数理科学，而是博物科学。与一般博物学不同的是，培根特别强调“实验志”，把实验报告列入“志”类研究之首，因此，培根可以看成是近代博物学传统与实验传统的交汇点。库恩在1976年发表的“物理科学发展中的数学传统和实验传统的对立”65

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2790-2799


一文中曾经提出“培根科学”的概念，以概括在科学革命时期那些不属于古典物理科学传统的零散的、探索性的实验科学。库恩没有意识到，培根实际上是以博物学的方式来鼓吹实验科学。如果我们忽视博物学在科学革命中的地位和意义，我们就不能恰当评价培根在科学革命中的地位和意义。以数理传统为主导的科学思想史家都倾向于贬低培根在科学革命中的地位，

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2800-2803


2.17世纪

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2812-2812


文艺复兴时期的博物学仍然从属于百科全书式的文人写作传统，对动植物的博物学研究带有明显的非专业特征，文学传说与科学事实交织在一起，而且未脱离道德教化功能。到18世纪，博物学成为独立的科学门类，主要由植物学、动物学、矿物学三大学科组成；博物学家接受专门化训练，有自己的专业共同体；道德化的自然形象被摒弃，象征、隐喻慢慢消退，代之以严肃、客观的观察记录和理性解读，博物学研究因之脱离了道德教化功能，以建立自然秩序为己任。17世纪的博物学处在这两者之间，具有鲜明的过渡特征。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2828-2833


3.18世纪

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2879-2879


福柯认为，正是追求自然秩序导致了严格意义上的博物学的出现，而到了19世纪，博物学被生物学所取代。这一取代不只是学科名称的变更（拉马克于1800年创造了“生物学”（biology）一词），而是对待有生命物的研究范式发生了改变。福柯的观点对西方近代博物学史的分期产生了重要影响。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2883-2886


结果。达尔文称他是“近代第一个以科学精神对待物种起源问题的学者”。布丰的伟大著作将“历史性”引入自然界，使“自然志”开始走向“自然史”。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2935-2936


布丰受培根经验主义的影响，对数学也有一种经验主义的理解。他认为数学只是人类心智的工具，并不代表实在，它很有用，不可缺少，但本身并不是真理。真理是事实，或者以概率的方式重复发生的事实。为了寻求真理，博物学是不二法门。布丰的经验主义还体现在对林奈分类体系的态度上。他不同意林奈的人为分类体系，认为自然界万事万物是连续分布的，并不存在明显的间断，因此，所谓纲、目、科、属、种都是人为引进的概念工具，并不是自然界中存在的事实。博物学的目标不是建立人工分类体系，而是找到自然界自身运作的秩序，这个秩序是有机体的秩序，体现在诸事物的联系之中。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2944-2949


如果说林奈的《自然系统》反映了18世纪博物学在分类学上的伟大成就，那么布丰的《自然志》则是18世纪博物学的集大成之作。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2950-2951


在启蒙运动中，博物学享有崇高的地位。卢梭在他的《植物学通信》中强调植物学是一门陶冶心灵的学问，影响了许多人。歌德承认，正是在卢梭的影响下，他也致力于研究地质博物学和植物博物学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2957-2958


林奈的物种命名方法与分类方法的建立，以及布丰集大成的《自然志》的示范，使得博物学走上了科学发展的大道。但是，林奈与布丰的路线并不相同，他们之间也并不惺惺相惜。林奈认为布丰的散文花里胡哨，布丰认为林奈的东西枯燥乏味，彼此都不买账。不过，在他们的示范下，有些人像林奈那样，继续搞命名和分类工作，另一些人则像布丰那样，用优美的文字展现自然的秩序和美。英国博物学家吉尔伯特·怀特（Gilbert White，1720-1793）的《塞尔伯恩自然志与古迹》（The Natural History and Antiquities of Selborne，1789）72追随布丰的脚步，既是博物学名著，又是英语文学杰作。怀特的成功说明，研究一个地方的博物志而不是自然通志同样有巨大的价值，而且预示了博物学的专门化、职业化时代的到来。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2965-2972


4.19世纪：黄金时代

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2972-2972


美国历史学家沃斯特在他的《自然的经济学——生态观念史》（Nature’s Economy：A History of Ecological Ideas，1994）中提出生态学有两个传统，一个他称为阿卡迪亚（arcadian）传统，即向往和赞美田园牧歌式的自然环境，倡导人类与自然和平共处，过简单和谐的生活，代表人物有《塞尔伯恩自然志与古迹》的作者吉尔伯特·怀特，《瓦尔登湖》的作者梭罗。另一个他称为帝国（imperial）传统，即通过理性的实践和艰苦的劳动建立人类对自然的统治，代表人物有林奈。这个关于两种传统的说法对于博物学也成立，特别是，生态学的早期历史其实就是博物学，而博物学的晚期历史就是生态学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2973-2978


美国历史学家沃斯特在他的《自然的经济学——生态观念史》（Nature’s Economy：A History of Ecological Ideas，1994）中提出生态学有两个传统，一个他称为阿卡迪亚（arcadian）传统，即向往和赞美田园牧歌式的自然环境，倡导人类与自然和平共处，过简单和谐的生活，代表人物有《塞尔伯恩自然志与古迹》的作者吉尔伯特·怀特，《瓦尔登湖》的作者梭罗。另一个他称为帝国（imperial）传统，即通过理性的实践和艰苦的劳动建立人类对自然的统治，代表人物有林奈。这个关于两种传统的说法对于博物学也成立，特别是，生态学的早期历史其实就是博物学，而博物学的晚期历史就是生态学。或许可以说，18世纪的博物学就是由布丰、怀特所代表的阿卡迪亚式博物学和林奈所代表的帝国博物学组成的。这两大传统在19世纪继续绵延。在这个世纪，阿卡迪亚式博物学家有美国的梭罗（Henry David Thoreau，1817-1862）、缪尔（John Muir，1838-1914），帝国博物学家有德国的亚历山大·洪堡（Friedrich Wilhelm Heinrich Alexander von Humboldt，1769-1859）、英国的库克船长（Captain James Cook，1728-1779）、皇家学会会长班克斯（Sir Joseph Banks，1743-1820）。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2973-2982


19世纪的博物学有三个显著特点：一个是博物学的专业化、分科化；二是博物学在学术体制中逐渐式微，但在民间仍然盛行；三是“历史”的观念融入“自然”的观念，自然志成为自然史，并诞生了达尔文的进化论。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2982-2984


到了19世纪后期，随着博物学的分科化，“博物学”一词慢慢被抽空，仅存的名头越来越狭义化，即主要指动植物分类学，以及对身边常见观赏性动植物如鸟和昆虫的研究。“博物学家”则越来越包含“业余爱好者”的意味。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 2994-2996


博物学在大学等学术机构里开始边缘化的时候，在公众中却声誉日隆，主要表现在自然博物馆兴盛，民间博物学组织日益发达，博物学出版物拥有大量读者。因此，1880-1900这二十年间被科学史家法伯称为博物学的黄金时代。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3006-3008


导致博物学的名头在科学界被虚化和狭义化的，除了分科化之外，更重要的是实验生理学传统逐渐成为生命科学的主导方法，博物学慢慢丧失其在生命科学中的主导地位。剩存的博物学家不得不把实验生理学与分科化的博物学相结合，创造一种与传统博物馆编目和田野研究不同的研究范式。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3014-3016


19世纪巴斯德、科赫的微生物学，马让迪、贝纳尔的生理学，使实验生理学传统大放异彩。生命科学的这些新发展为人类健康和经济发展做出的巨大贡献也使博物学传统相形见绌。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3023-3024


但是，19世纪的博物学取得了生命科学中一个巨大的成就，那就是达尔文的进化论。按照迈尔的说法，达尔文的进化论提供了两个重要的论点：第一，所有生物拥有共同的起源；第二，现存生物的多样性是自然选择的结果。这两个论点揭示了生物界的统一性，是生命科学继续发展的基础和平台。然而，达尔文是一个传统的博物学家。他赖以取得这个伟大成就的，不是实验生理学的方法，而是传统博物学的方法。进化论是西方博物学传统孕育出来的最伟大的科学理论

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3026-3030


为了理解进化论在西方思想史上的意义，我们首先需要了解“存在之链”（Chain of Being）的观念。自柏拉图、亚里士多德以来，西方思想中有一个若隐若现的“存在之链”的观念始终支配着西方人对于存在、世界、宇宙的理解。按照思想史家拉夫乔伊（Arthur Lovejoy，1873-1962）在他的《伟大的存在之链》（The Great Chain of Being，1936）中的归纳和总结，存在之链指的是，世间万物从矿物、植物、动物、人类、天使到上帝，组成了一个有等级结构、连续而且充满的链条。“存在之链”作为一种理性原则包含充实原则（Principle of Plenitude，又译丰饶原则）、连续原则（Principle of Continuity）和等级原则（Principle of Gradation）。其中充实原则指的是应该存在的都实际存在，没有缺环，或者反过来说，实际存在的都是应该存在的，都是合理的，这里可以引出莱布尼茨的充足理由律。连续原则指的是相邻存在者之间连续过渡，没有跳跃，古老的格言“自然无飞跃”反映的就是这个原则。等级原则指的是不同存在者在存在之链中占据不同的等级地位，最高的是上帝，最低的是尘土。存在之链的思想既给出了宇宙的秩序，也通过宇宙论定位为每个存在者的存在提供意义。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3035-3045


存在之链观念指导了西方的博物学实践。亚里士多德根据移动能力和感觉能力将动物与植物区分开来，又按照生殖模式和血液拥有情况（他把所有无脊椎动物划为无血的）对动物进行高低等级划分，形成了“自然阶梯”的观念。自然阶梯成为后世博物学研究的基本框架，博物学家的任务就是观察和收集各式各样的存在者，然后把它们恰当地编入自然阶梯之中。林奈的《自然系统》把全部博物学领域分成矿物、植物和动物三大类，正是继承了这个“自然阶梯”的框架。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3048-3053


传统上，存在之链是一条静止的链条。上帝在创世的时候已经准备了所有的可能性，因此存在之链是一条逻辑之链、理性之链、结构之链，不会随时间而变化。教会也接受了物种不变的思想。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3053-3054


前批判时期的康德为存在之链的时间化贡献了力量。他认为，上帝创世提供了无限的可能性，但这无限的可能性并没有一步到位，而是需要在时间中逐步转化为现实。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3057-3058


规律。《物种起源》的出版使进化论深入人心，但自然选择理论并没有被广泛接受。达尔文当时面临两个致命的困难。一个是物理学家威廉·汤姆逊（William Thomson，1824-1907，即后来的开尔文勋爵）提出的地球年龄问题。这位热力学理论的重要奠基者运用地球冷却理论计算过地球的年龄，结论是2000～4000万年。可是这个时间对于进化过程来说显然是太短了。另一个难题是工程学教授詹金（Fleeming Jenkin，1833-1885）提出的。他根据当时广为流传的融合遗传理论证明，新的微小变异均会在与正常个体的交配中完全淹没。这两个难题达尔文都无法解决，以致他在《物种起源》再版时观点变得越来越不明朗。事实上，开尔文勋爵在计算地球年龄时忽略了地球内部会不断生成新的热量，因而把地球年龄计算得太小，而融合遗传问题得等到孟德尔的遗传理论出现才能破解。 达尔文的著作虽然使物种进化成为共识，但他提出的自然选择的进化机制却受到种种质疑，基本上没有被同时代人所采信，他的热情支持者像“达尔文的斗犬”赫胥黎（Thomas Huxley，1825-1895）也是如此，连达尔文自己晚年也开始倾向拉马克的用进废退机制。这个局面直到20世纪30年代仍然没有改观。老赫胥黎的孙子、英国著名进化生物学家朱利安·赫胥黎（Julian Sorell Huxley，1887-1975）用“达尔文主义的日食”来描述19世纪后期自然选择机制受到普遍反对的情景。20世纪30至40年代，遗传学与达尔文进化论进行了新的综合，自然选择学说才真正被确定为进化的首要机制。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3107-3119


作为近代博物学最高成就，进化论虽然没有对人类的日常生活和健康改善做出什么贡献，但描绘了一幅生命世界的统一图景，为生物学的统一性奠定了基础，并且越出生物学的范围，对人类的世界观产生了惊人的影响。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3127-3129


博物学的当代意义

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3145-3145


今天提出“回归博物科学”，主要是针对近代数理实验科学带来的问题：这种单纯征服型的、力量型的科学已经极大地显露了它的局限，引发了一系列现代性危机。为了克服这些局限和危机，可以采取两条路线，一条是回归古希腊的理性科学精神，一条是回归博物学精神。我们在本书第二章谈到了第一条路线，这里谈一下第二条路线。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3157-3160


回归博物学精神有三个要义。第一个要义是一反近代求力意志主导下的数理实验科学主流传统，树立博物学固有的敬畏自然态度。数理实验科学把自然看成无生命的客观对象，是人类予取予夺的资源库，并且鼓励人类以一种挑衅的方式介入自然过程，从中谋取额外的利益。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3160-3163


第二个要义是沟通科学与人文。随着近代科学的学科分化，职业分工越来越细，科学与人文之间渐行渐远，需要一个新的契机来弥补它们之间的裂痕。而博物学从其根源上讲，就是将科学和人文融为一体的。当博物学家记录自然物的时候，他们眼中的自然物并不是被消除了质的多样性的数学存在，而是活生生的饱含意义的存在者。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3167-3170


第三个要义是沟通东西方文化，为中国传统文化的复兴提供话语框架。以西方土生土长的理性科学、数理实验科学为主线写作的科学史必定是西方中心主义的，非西方文化只是可有可无的补充。如果我们坚定地相信，唯有科学才是标定人类文明的尺度，那么，我们就有必要广义地理解科学，否则非西方文明永远争取不到一个平等的位置。如果我们坚定地相信，唯有通过科学才能实现中华文明的伟大复兴，那么，我们就必须广义地理解科学，否则我们只是加入了西方科学的发展进程。正如我们将在下一章说明的，中国古代如果说有科学的话，那最多是博物科学而非数理实验科学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3174-3179


重建科学谱系

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3180-3180


正如我们在第一章已经指出的，在欧洲语言中，“科学”一词源于希腊文单词episteme，而episteme的意思是“知识”。然而，什么是“知识”？ 从根本上讲，“知识”是“人”特有的存在方式。人是一种与环境共处的存在者，而共处就需要对作为他者的环境有所关怀，有所了解。从最广泛的意义上讲，知识（科学）是对于事物的熟悉和了解：它是人在与环境的交往过程中习得的，并且有助于这种交往，还具有可分享、可传播的特征。这个关于知识（科学）的定义可以称为存在论意义上的知识（科学），是最宽泛的定义。它既包括理论知识，也包括实践知识，既包括今日所谓的自然知识，也包括社会和人文知识。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3183-3189


在存在论知识的意义上，技术/技艺也是一种知识。技术的目的在于改变环境，以使我们与环境更好地相处，而改变必须建立在对环境的熟悉和了解之上。我们通常认为技术先于科学，科学滞后于技术，这是就纯粹的、理论的、反思性的“科学”而言。作为存在论知识的科学并不滞后于技术，而是与技术同在。技术作为一种目的意向行为，总是预先构造了一个技术能够通达的世界，因为任何目的意向行为总是在一个特定的世界之中才能通达，对这个世界的知识是技术行为得以可能的前提。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3189-3193


存在论知识首先是一种默会的知识（tacit knowledge）或者隐性知识，是“只可意会不可言传”的当下领悟，因此没有也无须获得自己独立的“文本”。与身体控制和身体操作相关联的知识，技艺（technics）、技能（skill）、手艺（handicraft），均属于这种不脱离身体、无独立文本的存在论知识，如果我们把“科学”一词的使用范围延伸到这里，那么，“科学”的起源就跟“技术”的起源一样古老。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3202-3205


相对于“默会知识”（隐性知识）的是“文本知识”（显性知识，explicit knowledge），也就是那些可以单独表达出来，从而可以或多或少脱离具体情境（context）独立传播的知识。从历史上看，这样的“文本”在文字出现之前是口头文本，文字发明之后是文字文本。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3206-3208


作为完整的意义表达体系的语言（区别于个体的说话）本身就是一套文本知识：会使用一种语言，也就掌握了一套相应的文本知识。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3218-3219


通过语言和文字，我们超越了原始的知行合一的状态。如果我们要区别科学与技术的话，那么，是否拥有文本可以作为一个标准。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3220-3221


在文本知识里，我们还可以进一步划分。从知识内容上讲，有自然知识和社会知识（比如如何待人接物）之分。从知识的功能上讲，有实用知识与理论知识之分。实用知识用来解决当下的、具体的问题，理论知识超越了具体的问题，具有普遍性和系统性，以及独立的可辩护性。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3221-3223


从知识的类型上讲，可以分为两类：一类是面向过去和当下的，主要记述已经出现过的事物，并对其进行分类；另一类是面向未来的，主要是推理和预测。第一类知识就是本章讲述的“志类”知识，今天称为“历史”。博物学或自然志就属于这类知识。第二类知识，从已知推及未知，从现象推及本质，从知其然至于知其所以然，被认为是知识的高级形态。西方理性科学是这类知识的典型。通常所谓科学，指的就是这类知识。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3223-3227


关于预测的知识，我们可以将其分为基于既有知识的经验推理和基于规则和规律的逻辑推理。而经验推理又可以分为类比推理和归纳推理。很显然，基于经验的推理和预测，更多地依赖于面向过去的历史知识和博物知识。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3232-3234


迄今为止，为了讲清楚“科学”的含义，我们引入了一系列范畴：默会知识与文本知识、自然知识与社会知识、实用知识与理论知识、博物学知识与预测的知识、经验推理的知识与理性推理的知识。根据这些范畴，我们可以以知行合一的默会知识为一端，以纯粹理性的演绎知识为另一端，排列出一个“科学”指称的谱系来。需要特别强调的是，这些范畴划分只是一种方便的抽象，它们之间边界模糊，彼此渗透。即使就上述“科学”的两个极端即默会知识与演绎科学而言，现代科学哲学也揭示出它们之间存在着深刻的内在关联。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3234-3239


第六章　传统中国的科学

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3242-3242


古代中国有没有科学？这个问题本质上是一个定义问题，而不是历史经验问题；是一个观念问题，而不是事实问题；是一个哲学问题，而不是历史问题。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3243-3244


经过前几章的辨析，我们可以清楚地看到，现代中国人所说的“科学”来自西方。科学由古代希腊基于自由人性的自由的学术，转变为现代基于求力意志的求力的科学，完全是西方语境下自我演绎、自我进化的一种特定文化现象，与包括中国在内的其他非西方文明并无直接关联。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3245-3248


在前面几章，我们已经清楚地表明，“科学驱动社会发展”只是一种现代性特有的现象，不具有普遍的历史意义；科学产生于古代希腊，经过基督教的洗礼之后成为现代社会的决定性力量，并不是各民族、各文明普遍存在的文化现象；但是，有鉴于这个问题特别受到中国读者的关注，有鉴于现代性本身面临的问题需要寻求新的解决方案，我们在本章将继续深入寻求这个问题。我们将特别追问，如果我们认为中国古代有科学的话，是何种性质的科学，以及，这种性质的科学将为克服现代性危机提供什么样的启示。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3251-3255


李约瑟难题

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3255-3256


1.中国古代无科学

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3304-3304


一百年来，西方科学史界对于近代科学的起源问题已经做了相当专门而深入的研究。我主张近代科学的出现以两种基因和两种土壤作为先决条件。两种基因是指希腊的理性科学基因和基督教基因，两种土壤是指技术革命的土壤和社会革命（资本主义革命）的土壤。过去一个世纪以来，中国学者比较多地关注社会制度这个土壤问题，但对两大基因则关注甚少。然而，土壤可以决定大树是否能够发育长大，但不能决定植物的品种。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3317-3321


决定近代科学出现的根本基因是希腊理性科学。中国文化中没有出现理性科学这一基因，是特别值得我们探讨的问题。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3329-3330


但是他提出的“中国没有科学，是因为按照她自己的价值标准，她毫不需要”，我深以为然。他说：“地理、气候、经济条件都是形成历史的重要因素，这是不成问题的，但是我们心里要记住，它们都是使历史成为可能的条件，不是使历史成为实际的条件。它们都是一场戏里不可缺少的布景，而不是它的原因。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3331-3334


但是他提出的“中国没有科学，是因为按照她自己的价值标准，她毫不需要”，我深以为然。他说：“地理、气候、经济条件都是形成历史的重要因素，这是不成问题的，但是我们心里要记住，它们都是使历史成为可能的条件，不是使历史成为实际的条件。它们都是一场戏里不可缺少的布景，而不是它的原因。使历史成为实际的原因是求生的意志和求幸福的欲望。”我在本书第二章把这里“求生的意志和求幸福的欲望”扩展地解读为“人性理想”，并且试图从人性理想的差异出发，解释中国文化中为何没有出现理性科学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3331-3336


他的问题“为什么近代科学没有在中国产生？”也很好回答：因为中国文化中根本就没有科学的种子（基因）。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3337-3338


2.中国古代有科学

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3338-3338


一个简单的办法是把技术也叫作科学，而且这很可能就是李约瑟的思路。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3341-3342


把技术与科学混同，对于理解现代科学而言有一定的合理性。在第四章我们已经看到，现代科学的本质是求力的科学，因而必然要转化为技术。把现代科学与现代技术合称，不仅是汉语的习惯，也是近几十年来科学技术原勘（Science and Technology Studies）界引入的新概念：技科（Scientech）。但是，这种科技一体化的局面是19世纪中期之后才出现的新现象，并不是贯穿人类历史的普遍现象。除了从古希腊起源的西方文明有科学之外，所有的非西方文明虽然有各自的技术传统，但都没有西方意义上的科学传统。如果不扩展科学的含义，直接把科技混同的模式用于前现代时期，那肯定是混淆视听。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3342-3347


中国古代的博物学

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3352-3352


我们在上一章指出，博物学（自然志，natural history）代表的是与自然哲学（natural philosophy）相对的知识类型。这种知识类型注重对具体事物的具体考察，而不是研究事物的一般本质。作为唯象研究，着眼于采集、命名、分类工作，而非观念演绎。这种知识类型极为古老，像技术一样遍布所有文明地区，即使在西方有理性科学这样的参天大树，仍然有强大的博物学传统。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3356-3359


1.概念界定

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3361-3361


中国学人善于记事，对事物分门别类，发掘事物之间的联系，不善于对本质、道理进行抽象演绎，因此在研究自然界的事物时，采取的主要是志/史的方法而不是思辨推理的方法。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3386-3387


2.李约瑟范式及其局限

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3390-3391


从上世纪60年代开始，第一批拿到科学史博士学位的职业科学史家开始登上历史舞台，接替此前一直活跃的作为科学家的科学史家，开辟了“科学史家的科学史”的新纪元。他们做的第一件事情就是激烈地批判老一代的“辉格史”（Whig Party）做派。所谓“辉格史”做派，指的是英国历史上的辉格党派历史学家的编史态度，即喜欢把历史写成本党政见节节胜利的历史。英国历史学家巴特菲尔德（Herbert Butterfield，1900-1979）在他1931年出版的《历史的辉格解释》一书中创造了“辉格史”一词，把忽视过去与现在的差异、以今日之观点来编织历史的做法统称为辉格史。毫无疑问，“科学家的科学史”都是辉格史，都把科学的历史写成朝着现代科学已经达到的成就进步的历史，接近现代科学的被认为是伟大的成就，偏离者被认为是失败，无关者则被忽视。新一代职业科学史家一开始就高调反对辉格史，强调科学史作为历史不能过分强调过去与现在的相似性，相反，应该发现过去的异质性，应该把历史事件置于当时的历史情景中来理解。这种反辉格史的编史原则塑造了科学史研究的新范式，为科学史研究赢得了自主性。虽然半个世纪过去了，科学史家也发现彻底地反辉格是不可能的，因为“一切历史都是当代史”（克罗齐）、“每个时代都要编写它自己的历史”（斯塔夫里阿诺斯），但是这一概念的提出敦促历史学家时时反省自己的编史原则，警惕勿过分用今日之概念框架去硬套历史，仍旧算得上是一个重要的编史学里程碑。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3395-3406


李约瑟范式是典型的辉格史，即按照今天占主导地位的数理实验科学的标准去重新整理中国古代的自然知识成就，其结果比起西方语境下的辉格科学史劣势更加明显。原因在于，中国古代基本上没有数理实验科学传统，勉强依照数理实验科学的框架去爬梳中国古代历史，编成的中国科学史必然具有以下两个特点：第一，以技术充科学；第二，汇集了各种各样脱离原始语境的理论、观点和言论，获得一堆为我所用的历史碎片。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3406-3410


因此，我们可以说，中国传统数学“有术无学”，本质上是一门技术，不是西方意义上的数理科学。李约瑟按照西方现代数学的分类模式，对中国数学分几何学和代数学进行“打捞”，但连他自己都承认，“中国从未发展过理论几何学，即与数量无关而纯粹依靠公理和公设作为讨论的基础来进行证明的几何学”85，“代数学是16世纪才发展起来的”86。他采用的方案是收集有相似性的历史碎片，比如把《墨经》中的定义（作为演绎体系的思想萌芽）、勾股计算术（作为毕达哥拉斯定理）、平面面积和立体体积的计算、π的计算等作为中国传统几何学的内容，但这些东西之间的内在联系则完全无法顾及。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3425-3432


3.以博物学眼光重建中国科学史：天地农医

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3502-3503


吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3622-3622


结语

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3622-3622


西方历史上，科学有两个前后相继的形态，第一是希腊科学，第二是近代科学。希腊科学是非功利的、内在的、确定性的知识，源自希腊人对于自由人性的追求。这一科学形态的典型代表是演绎数学、形式逻辑和体系哲学。中国文化以仁爱精神作为人性的最高追求，因此，从一开始就与科学精神错过了。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3625-3627


近代科学继承了希腊科学的确定性理想，但增加了主体性、力量性诉求，成为今天具有显著的实际用途、支配人类社会发展、决定人类未来命运的主导力量。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3628-3629


近代科学的主要代表是数理实验科学。它通过实验取得科学知识的实际效果，通过数学取得科学知识的普遍有效性。数理实验科学的模式最早在物理学中取得成功，以牛顿力学为标志，后来相继在化学和生命科学中大展宏图。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3629-3631


在人类的诸种文明中，自然志（博物学）比数理科学更为常见。数理科学是希腊人的独特创造，而每一种古代文明都有自己的自然志传统。自然志亲近自然、鉴赏自然，比数理实验科学更少侵略性，可以用来缓解人与自然之间的紧张关系。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3636-3639


追问和思考“什么是科学”的问题，在今天有三方面的重要意义。 首先，中国文化中既缺乏科学的基因，也缺乏科学发展壮大的土壤。中国人从19世纪后期开始接受西方的科学，实则是时代大变故造成的被动、无奈之举。驱使我们发展科学的仍然是富国强兵、民族振兴这样的功利主义动机，对真理的追求、对未知的好奇、以求知为乐趣的自由心态远远没有被充分激活。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3641-3645


追问和思考“什么是科学”的问题，在今天有三方面的重要意义。 首先，中国文化中既缺乏科学的基因，也缺乏科学发展壮大的土壤。中国人从19世纪后期开始接受西方的科学，实则是时代大变故造成的被动、无奈之举。驱使我们发展科学的仍然是富国强兵、民族振兴这样的功利主义动机，对真理的追求、对未知的好奇、以求知为乐趣的自由心态远远没有被充分激活。中国人要在未来引领世界文明的发展方向，对人类做出较大的贡献，就不能再满足于出于单纯功利主义的目的学习和运用科学，而是要习得居于源头处的希腊科学精神，改造我们的文化土壤，使科学能够在中华文化中生根发芽，否则，科学对于我们永远只是达成其他目的的手段、工具，无法成为有独立价值、自主发育生长的文化母体。这是本书用很大篇幅讲述希腊科学的用意。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3641-3648


其次，发源于西方的现代科学在给人类带来巨大力量的同时，也给人类造成了新的生存危机，这种危机最早被西方人意识到，他们迅速动员了自己文化传统中的各种思想资源以化解危机。然而，单纯作为手段和工具进入中国的科学，如同外来入侵的物种一样，没有天敌，没有制约因素，酿成了严重的危机却未能为国人所意识到，也无法动员自身文化中的资源以克制这种危机。盛行于20世纪中国社会的科学主义意识形态，以及当下愈演愈烈的环境危机，恰恰反映了中国人对现代科学的本质和来源缺乏基本的反思。就此而言，追问什么是科学，实际上具有极其紧迫的现实意义。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3648-3653


最后，正确评价中国传统文化事关中华文化的未来走向和复兴大业。如果我们不能清醒地意识到传统文化的哪些方面具有现代意义，哪些方面需要发扬光大，我们就不能将传统与现实进行有机整合。就科学而言，中国传统的优长之处在技术，在博物学（自然志），不在数理科学。

吴国盛, 什么是科学（北大备受欢迎的科学史课主讲教授、《科学的历程》作者吴国盛重磅新作，解析东西方文化基因的差异，揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）（揭晓科学的本质，引爆科学界乃至全社会关于科学的大讨论。）, loc. 3653-3656


