# 大法鼓


## 0509禅宗开悟祖师为什么不被称为佛陀

**见性成佛**：悟到了自己决定可以成佛的信心能够使得自己肯定自己将来一定成佛。

见性成佛是见到自己是金矿，但是还未成为纯金。

## 0089明心见性与开悟之间的区别

**开悟**：智慧的开发、人格的完整、烦恼的去除，获得的方式不是从书本、人的语言、学习中产生的，开悟是过去从来没有人知道或者告诉你但是你发现的。

**禅宗开悟**：在自己一时间、一下子使得自我中心、自私自利自我的执著心一下子摆下来，人从自己的得失利害而得到自由。

**大悟**：整个的宇宙、自我、环境一瞬间都天地粉碎，一切的依赖心、依靠心、执著心全部摆下的时候，永恒的时间和无限的空间都不存在。


## 0118如何一心不乱

念佛是修行佛法最容易，收效最多的法门。一边念佛一边散心念佛不能够心安静下来应当修正。念佛的时候发现自己有坏念头是因为念佛安静下来能够发现念头。印光大师教佛号后跟数字，从一到十不断念而后回来从一继续开始。
**专心念佛**：心里在念佛的时候能够迅速放下杂念的状态。
**一心不乱**：正念不断，**正念**是念念都是阿弥陀佛；进入念佛三昧，**念佛三昧**是自己不念而念，念头一直在佛号上，心里面没有离开佛号，由念佛而产生智慧；正念分明，念念分明的状态。
**念佛三昧**：念佛三昧是无念而念、不念而念、念得时候不一定有佛号但是与佛号相应。

## 0186掌握自己的心

不要三心二意、不要没有主宰，要一步一个脚印，而且还要一步一个坑，不要随意改变自己的注意和方向，人的一生最好只有一个大方向。

人要有方向感，否则随时会因为环境影响而改变自己的目标。作为一个无主的孤魂会因为风吹草动而使得内心变动。

禅宗两句话：第一你要做你心的主人，心一定要常常掌握在自己的手上，常常要说“我的心是在内，不在外”，遇到情况要确定一下，我现在的**立场**是什么、原来的立场是什么、我本身是一个什么样的人、我准备是要做什么的、我的方向是什么、我的立场是什么、我的本身是什么，一定要常常想到自己的出发点、方针、方向是什么；第二你要踩定你的脚跟。


## 0194如何增长智慧

**智慧**：离开了自我中心（即**客观**），客观程度越高，智慧越深。以他的立场判断他的事，不能说旁观者就总是说自己是他怎么样怎么样。





## 0299如何看待梦见亲友

人生如梦就是一场大梦，本来都已经是梦了，你还在乎干什么，梦就是梦。

## 0537佛法能启发人的潜能
**头脑潜能**：记忆、分析、反应能力。

**佛法的智慧**：烦恼越来越少、情绪越来越稳定、人格越来越健全、慈悲心越来越广大。

观念上：有了问题要问自己，这样的烦恼对自己有用吗？这样的痛苦对事情有帮助么？
实践上：念佛、打坐注意自己的念头。

## 0560金刚经是否能使人开悟

**金刚经四无短句**：没有主观的自己，没有客观的他人，没有你我他者众生，没有在时间上继续的活动。

**应无所住而生其心**：不要在乎人家对你的想法看法说法，不在乎自己得到什么失去什么，但是心是明明白白的，智慧的功能是清楚的，等到五祖讲解后，那些外界的情况关系是存在的，但是不要在乎。



## 0730去除妄念的方法

**妄念**：不是正念就是妄念，轻则障碍智慧，重则产生烦恼。

**根本烦恼**：**贪**、嗔、痴、慢、疑、邪见。

**随烦恼**：跟随着根本烦恼产生的烦恼，也有大小之分。

**烦恼**：自害害人的东西。

## 0776+0777死往何处去

**预知时至**：预先知道死亡的时间快来到，平时修行有自己的生理时钟出现或者是被告知，当然也会因为各种原因留下来。

**十法界**：生命的十个层次，圣人有四个层次，凡人六个层次，其中善人两个层次恶人有四个层次。

人的畏果而不畏因是一个颠倒的事情。看活着的时候存什么心、说什么话、做什么事。死之前最后一念是好心也是好的，要是执迷不悟啊那也是不行。

## 0865如何开悟

普通人不一定能开悟，需要深厚的善根才能比较容易开悟，即使一生没有开悟，有一些灵感也是很好的。




## 0970如何体验呼吸

**呼吸法**：就是呼吸，但是要体验呼吸、享受呼吸，不用在意呼吸的长短，要知道呼吸出乎吸入的感觉，感觉呼吸真好、真美、真妙就好。

察觉呼吸之后，心不会乱。早起打坐关注呼吸，就像要熨平衣服一样，对待心情就是要熨平心情。

## 0971如何数呼吸
**数呼吸**：让你有事情做但是不复杂，从一到十不会更多，数出息，念头不在出息上在数字上。（因为呼气一般人比较长，对应比较长的状态下存在。）



## 0977为何修行的人还在轮回
**无明**：愚痴。
有众生就有无明。佛法的目的就是从无明变成明，生死就断了。

**无始**：生命没有起源。

**三世**：生命的继续。

**十二因缘**：三世因果有十二阶段，无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死。






















































































































