# 未来十年投资看越南

第一海外投资 陈斌

## 2.1从越南到全世界

越南的机会、风险，做什么，全世界收获什么。

**越南，人生十年一次的投资机会**
邻国却让人感到陌生，如何看待越南，寻找越南机会。

从金融角度理解为什么产业会转移到越南。

现在的越南与战场实际上已经很远，越南已经普遍是跟北京和上海一样的城市。人类的产业转移和财富转移会带来很大的改变。

越南的很多城市实际上已经跟三线城市发展差不多，越南股市的A股实际上也已经发展非常迅速（VN），其实这是从07年之后开始盘整那么上市企业和蓝筹股已经开始发展起来，存在很多细分龙头，动态市盈率很多。

全球每个国家处于不同的周期，那么逐渐重视环保之后也会恢复。

越南让你有时光倒流的感觉，越南也有类似万达的产业。十年前当然还有很多苹果这样的产业。

## 2.2为什么说未来十年看越南

1. 为什么未来十年看越南
2. 越南政治经济、外交
3. 中越关系
4. 投资机会
5. 管理风险
6. **什么样的心态投资越南甚至全世界**

未来十年是中国人投资海外心里突破障碍的十年，虽然全世界各个地方都有风险，但是华尔街和日本人不也都去了。要合理地管控风险，不能自我设限，机会必然跟风险是绑定在一起的。

**为什么说未来十年看越南**

1. 人口：平均年龄低于30岁，当初人家看咱们国家也是一样的。
2. 经济保持高度增长：包括比尔盖茨、韩国都在收购韩国的基金，这些制造业等等行业至少会持续增长10到20年以上。
3. 外资持续涌入：（全球投资我经常说两个概念，**周期**：**全世界有各种周期**，我们都生活在很多周期中，很多事情都是跟周期相关的，你看清周期就知道在哪个位置，别人掉下来你能保住；**趋势**：一旦形成趋势之后，**中后段会不断加强**。大道至简也就是这么回事。）越南处于几个周期不断共振的状态，基础建设、产业转移、全球势力需要、金钱涌入，**一般的发展中国家看好一部分指标就可以**，相当于看全世界国家的**体检**，看经济周期和政治周期就可以推知，做对周期就可以挣钱。
4. 国家化自由贸易：越南加入多个自由贸易协定将有助推动经济增长。
5. 私有化和市场经济发展：国有股在大胆拍卖，中国的经验和教训借鉴，资本市场不断出现新的IPO。

## 2.3越南的经济形势

越南的宏观经济总体改善（可以作为**QDII**模板），实际上现在还是不断发展，越南经济发展20%左右。

越南顺差不断增加，看周期是会大幅增长，不像能源国家依赖能源价格；低通胀、高成长，当年也有经历CPI的高企，在国家的发展期间总会出现这样不确定拥抱市场经济的阶段，从中国到越南做利润配套实际上发展非常好；货币币值由于各国需要拉拢作为红人，钱进来多出去少实际上也升值非常快；银行坏账也处于下降点，民生银行的行业年会说赚钱赚到不好意思，**一个周期到某个程度会有所调整**，全世界都是在互相几个周期中不断变化；经济也成功复苏了，对越南印度孟加拉中国都是看好的而经济增长，稳定的信贷增长与经济增长是同步的。

越南实际上中产阶级将达到2100W，那么实际上劳动力成本和电力成本都非常低仅为中国的一半，**产业转移**之外还有**减税、招商引资**（发达国家不会也没必要减税，社会运营成本非常高）。

越南大量年轻人口吸引外资注入和推动增长的催化剂，**海外移民汇款**支持了强劲的外资流入：贸易顺差形成健康的外汇储备，在侨民国家中实际上活的非常好。

越南加入多个自由贸易协定，成员国合计占全球GDP的80%，**相当于办公室中大家求同存异**，一个国家如果不跟世界交流那就只能依靠内需。**政府有很多工作，只有一个目的，把自己国家建设好。**

跨国企业正在扩大其在越南的产能，三星、LG等等公司都在不断转移产能。中国、美国各在不同情况下经济发展中出现优势，TPP和低端高端等等不同方向。

## 2.4越南投资限制多少

各个国家都有仁人志士能够提高资本进入的有效性，不断放宽外资投资的持股上限，不断的发展中总是在不断政策改变。

现在是**“第五次产业转型”**，中国抓住了第四次产业转型的机会，银行业、航空业在越南不断发展，同一个民族也在不断地发展过程中还是支持本民族的品牌和产业。

预计越南即将迎来IPO高峰，主要由国企私有化推动，越南国会通过国有企业目标改革目标决议，政府也在干涉，**对政府要有数据上的评价而非臆想**。

越南的股市对应GDP占比为35%是亚洲最低比，外资正因为越难过期不断私有化以及继续放宽外资而持续流入越南。胡志明是大企业，河内是中小企业，越南的90%上市公司市值不足1亿美元，并且政策制定已经要求上市公司2020年要占到GDP达到70%。消费、房地产、科技分别为主要股票种类，目前是占到主要部分。越南股市**总体估值偏低**，随着越南资本市场的广度和深度增加，很多**细分龙头**实际上工业品股票和分红是非常重要的产业，平均2.4年重塑一个企业，开放衍生品等等都会搞活资本市场是非常有效率的刺激经济手段，越南股票指数涨一倍以后就逐渐**进入牛市**


## 3.1越南在MSCI投资指数中

越南的市场会在调整之后多年是两位数GDP成长比例，国家体量小，而且好的上市企业实际上会体现出更高的成长，18%~30%甚至以上。

越南增长率全球第二（**经济学人**）；越南排位即将上升（**高盛**）；股票市盈率非常好类似泰国可能翻7倍，印度实际上已经涨了好几次（虽然韩国也低但是那是代表市场在萎缩，**UBS**）。

韩国在越南投资对中国资本的启示：
>韩国、日本、台湾实际上**早就在进行一带一路**建设，产业转移原因在于老百姓的资产和货币升值，产业会不断流出。
>
>韩国早就投资越南很多公司，很多人只是考虑风险而没有考虑风险下的机会，那些其他国家人就没有风险么，很多人去**发达国家实际上没什么赚钱机会，赚钱机会都在落后国家但是因为看不上又把握不住**。
>
>韩国企业的出口额占越南总出口额的30%。90年代、千年、16年以来逐渐形成三次越南投资浪潮。并且逐渐向越南本地消费的行业进行投资。


**中越关系如何**

所有事情一个是**心理**，再一个是**实地考察**。
中国的机构投资者和人，包括美国人也是不太了解这个世界的情况，认识这个世界，了解这个世界你可以获得机会。国内大胆炒垃圾股而对国外基本上不管不问。
**全世界的机会是此起彼伏。**
中越两国的发展正当其时，美国全世界流血打了那么多年仗，也没见有几个人跟着去想赚钱机会。



## 3.2未来十年中越关系如何

取决于中美关系，这是我国外交的主要矛盾。

前几年会有很多动荡，希拉里上台南海会有动荡，但是现在毕竟是特朗普政府，在中美之间对抗的时候因为都是**有核国家**，所以现在还是**合纵连横**就需要拉拢小弟，左右逢源肯定会要捞点好处，国家之间的贸易会不断发展。

过去的历史阶段不要放到现在来看，当下就是当下所处**周期**决定决策自己的**利益方向**，过去的事情就迎刃而解。美日是中国主要对外矛盾，要知道什么时候打，打则必胜才会打。当前的事情当前解决，主席、委员长、市委书记总是不断访问越南交流发展机会。

**如何管理投资越南的风险**
越南是四架马车，有点混合中国和西方的政治体制。

>全球经济多大程度会影响越南？
>越南国内政局不利外资变化可能么？
>越南本国经济发展未来存在哪些变数？
>中越关系可能出现恶化么？


**亲美亡党，亲中亡国。**

美国每次加息，全世界都是风雨飘摇，美元指数会不断增长，美国的经济发展会达到5%（预判而已），美元指数到120以上又号称末日指数，根据美元指数全世界泡沫资产会有不断发展的机会。

美国可能迎来4、50年代以来最繁荣的时代，中国要做好持久的准备，因为金融上面还是要离第二的地位很远我们很可能容易被剪羊毛，日本制造业好不容易挣来的钱都被美国金融业卷走了，我们金融业也是为了跟着繁荣拿回来建设我们的，华尔街是**丛林法则**，全球美元指数如果是160、180将会如何。

欧洲民主政治碰到经济下行是最尴尬的，民主在经济上行的时候就是每个人都跟雷锋一样，欢迎你欢迎我打开市场，在经济下行的时候各种洋相都出现。资本主义的前期和中期混乱，中期以后人人都是君子，发展起来非常方便。

新闻现在都是为了**吸引眼球**而不是负责真实消息，他们不是**投资顾问**。中越之间也会有各种美日的乱搞活动。


**总结：出发！把握这十年一次的投资机会**
美国人对中国人的态度和中国人对越南人的态度是类似的，风险总是存在的，机会也遍地都有。


越南会在未来十年长期增长率排全球第一第二的位置，GDP可能再增长10倍以上，跟中国的历史也是类似的，96年7W亿和16年70W亿差不多就是十倍。


**历史就是周期、趋势。历史、金融和海外投资都没有什么神秘的。**

越南也在搞一些改革，那么反正都是零关税或者低关税，那么也就不断产业转移，越南基础设施还是非常落后，浦东的世纪公园20年前就是菜地，人要有想象力，股市也在底部区域。

越南处于**熊市末期牛市初期**，躲过了**盘整期**，但是整体经济面上可以看到不断调整全球动荡。越南的国际资本总体不断在流入。


从越南开始、走向全世界的投资。生活不光有苟且，还有诗和远方！因为热爱全世界，所以我们投资全世界，美好世界、万物生长总是充满了无穷无尽的投资机会。

## 4.1从越南开始投资全世界的市场

日本的企业家一带一路走的很早，中美和中日都有风险，现在执行的是“+1战略”搞的是风险对冲。

我们也可以**越南+N**战略，未来韩国日本都很看重其实还有墨西哥、印度等等麻烦。当然我们现在越南在这个名单里面就好。

一个党的领导也有其本身的好处，美国开始也不想实行民主制度因为老百姓总是被忽悠。越南也是世俗国家没有什么宗教的特殊要求，越南没有防盗窗防盗门等等。我们亚洲文化本身就是那样，办个事肯定还得送点吃的喝的，**不要说高调话**，你也很习惯各种情况。愿景和理想是好的，但是千百年的文化不可能改变。


全球金融投资各种机会将来都会上线，量化投资和智能投顾有不同的人来上来讲解。不知名的市场还有很多的，当然不知名现在先不讲。

**中越关系**
事实上大部分对于中国的示威都是被驱散的，大部分都是后面美日被煽动，极大多数人都是对中国人很好的，当然也觉得你是土豪，极多数的主流都是很好的人，总而言之还是很善良的人，有极个别的情绪只要合理的管控就好，**全球化时代要有全球化的心理**。你个人也不会去开个场所以还是在股市自己也不会说有情况出不去。

**南北关系**
南方活跃，北方保守，中部是古迹所在城市。
南北党肯定有矛盾，但是要**看什么时候**，经济上行时期什么制度和矛盾都能和解，经济下行时期矛盾才会凸显，不影响大局的情况下只是小小的波澜。49年进城前矛盾，45年延安整风矛盾也多，但是不影响**上行下行**，总理被拿下可见的越南政治还是非常中游还是好好搞建设。

**私有化社会矛盾**
大矛盾中的小矛盾，大江大河也会有小江小河的回转余地。看问题要看**大矛盾、大趋势、大方向**。任何地方都不是净土。


**其他中南半岛国家是否与越南会有合作**
柬埔寨不能投资，一个国家要崩盘1到2次才能投资，柬埔寨也在进行和解，政治选举不打了，一旦改革开发地价洼地就杀过去。
过去柬埔寨有**假象**，消费、住房非常紧张，投资回报好像很高，但是这是**短缺经济**其实发现还并没有产业发展非常好，热钱进去是土地和房地产，那么这些都是**资产泡沫**不是**制造业**，**产业没有带来国家税收和中产阶级的培养**，你的房子难道还是给外国人住么，一旦一个全球动荡很快钱就下来。
柬埔寨什么时候有机会呢，等越南以后跟中国一样，股市楼市汇率和制造业成本都在高位，资本逐渐都会去到柬埔寨去。
柬埔寨的房子至少还会有机会跌到本身的30%和50%就可以结束，那时候才会想到吸引人过去，现在还是柬埔寨的**风险区域**就像人的身高**肩部以上**，我们普通人不能挣风险的钱。
中国在9几年不也是海南崩过一次（潘石屹的海南、京沪的外籍房从1、2万跌到1千），后来又进行产业转移又进行改革。买土地的话，老挝缅甸还可以，当然也不是很便宜了。

**越南股市如何参与**
越南的股市非常开放，外国人持护照身份证就可以去了，现在很多老百姓已经跌怕了不敢买，现在开始肯定会有不断的资金投入进去，程序化交易不方便，流动性不是非常好。

**跟中国会不同的规律**
大道都是一样的，基本上就是这么几个问题：政治经济国内参与。


## 4.2解惑答疑

**为什么要具备全球视野：看大势，赚大钱**
哪怕你不关心海外市场，海外市场却要“关心”你。

全球已经进入到**政治金融时代**，现在特朗普肯定要动手，政治是对金融影响最大的，政治是国家的核心力量。

趋势的特征：

1. 趋势在初期最有价值，而这个时候人最少
2. 明白趋势的人里面，只有少数人会行动

以前有人不投资中国，后悔一生，以前有人青壮年没抓住中国的经济，其实很多香港中年人没有投资大陆，结果到了快老年了来套自己的房子都没有。

山西商会讲过，实际上勤奋也要看你是否在**周期**之下。你都知道越南的产业趋势了，你还知道一个国家级别的大牛市，你有点闲钱总可以做点配置吧。他们有些是做孵化器的，那么你做孵化器是扩张还是收缩呢，以前的钱变现一点至少卖点股份出去，**经济调整阶段是货币为王，经济上行阶段是资产为王，全世界经济也在资产为王和货币为王之间不断摇摆**，财富在不断地换手换人。到底公司是开张还是收缩这都决定了每一个人，在政治势力的右跟左之间怎么样摇摆。


**为什么要具备全球视野：把握趋势，顺势而为**
全世界钟摆到了右翼上台的阶段。
时寒冰：第五次产业转移



**为什么要具备全球视野：保障安全**
主动出击，确保资产安全。
布局全球捕捉机会，保证财产的价值安全。
让资产在全球流动，避免突发事件影响，保证财产的政治安全。
总之是让你个人达到财务自由，延续资产直到子孙。


## 4.3投资案例经典解析

**案例：罗斯柴尔德家族的兴衰**
罗斯柴尔德将生意和资产都过于聚集于欧洲，在两次世界大战中，欧洲遭遇重大破坏，罗斯柴尔德家族衰落，没有顺势而为加大在美国的布局，导致该家族如今已经不复往日荣光。

**案例：罗杰斯跟随趋势的环球投资旅行**
跟索罗斯搞了量子基金，开始人生的生涯，从葡萄牙、奥地利、德国、新加坡环游世界，并且选择“把赌注押在国家上”。

**案例：突如其来的货币贬值灾难**
美元到120或者160以上，很多国家的货币都会出现问题。
**美元指数**是衡量美元在国际外汇市场汇率变化的一项综合指标，由美元对六个主要国际货币（欧元、日元、英镑、加拿大元、瑞典克朗和瑞士法郎）的汇率经过加权几何平均数计算获得。


**经济周期伴随独特的指标：摩天大楼与股市**
摩天大楼投资规模巨大，往往在经济周期繁荣阶段、信心走强的时候修建，而且修建时间长，往往建造后期即可能碰上危机阶段。目前，全球下一最高建筑沙特国王塔正在修建中，预计2018年完工，所以...

**别的经济周期指标**
>服务员越漂亮，经济越低迷：如果国家有家庭妇女全职传统，那么经济萧条的时候会有更多女性出来工作。
>
>口红指数：经济越萧条，口红卖的越好，作为一种“廉价的非必需品”，可以对消费者起到一种“安慰”作用。
>
>男性内衣指数：格林斯潘都服气，经济萧条的时候，男性内衣销量往往暴跌，穿在里面不要太新。
>
>约会指数：经济越萧条时期，人们更需要相互慰藉，更爱约会，约会网站更火。

中国也在现在搞经济也就20多年，目前很多理论或者指数都是一种现象而已，发现现象很普通。梯子理论、木桶理论等等。

**丰饶世界，全球视野**
海外实际上充满各种机会，中国股市与印度、巴基斯坦、菲律宾比较各种地方对比，要到**世界的农村**去看看。距离中国深圳非常近的地方，股市实际上都涨了5、6倍，完全可以看到很多股市的地方都在不停上涨，现在已经有一些家族就不停在全世界进行布局。
机会排行在APP上面都能看到。

**中国资本收益全球化：李嘉诚的转身**
李嘉诚：
“商人的首要目标是让资本更安全，其次才是增值更快。”
“眼睛紧定在自己小口袋的是商人，眼光放在世界大市场的是大商人。同样是商人，眼光不同，境界不同，结果也不同。”
案例：李嘉诚跑了么？
什么是“跑”，跑是一种无计可施面临困难和危机的慌不择路的躲避。
李嘉诚不是“跑”，而是“布局”，他懂大势有大眼光，精准的在相对高位减持国内资产，布局价值洼地的欧洲，特别是英国。

**中国资本收益全球化：中国资本的印度热潮**
中国创业公司如小米聚焦印度市场，中国资本如今日头条腾讯携程创立的印度创业公司。
实际上印度的庞大人口数量、互联网基础、还有中产阶级群体以及消费升级需求，很多国家都在印度进行卡位。

哥伦布：“勇于离开此岸，方能抵达彼岸。”

中国金融界的人才都是从五道口出来的。











































































































