# 201304比特币讲座谈话演讲稿

1 比特币这个话题本身就是很敏感的，至少是有争议的，我们国家有世界上最强大的的政府，怎么小心也没用，但是这段比特币的内容尽量保留在小圈子

2 **好奇会害死你**，我从来不会给任何人推荐比特币，你要是听完了就买，那是你自己的事情

3 1小时讲解，后面大量时间都是回答提问

4 这个世界最危险的东西是**ideas**。任何问题深入到一定时候，需要的不仅仅是智商，还需要勇气。我私下说话很尖锐，带脏字。

关于比特币的一切信息都是开源的，但是这些东西居然绝大多数人都是不理解的。

**分清事实与看法**：猴子能取火，鱼能逻辑思考，啄木鸟能跨代积累，人类能有文字（可以积累知识了）。

马可波罗能学会外语，有比特币的人必然是可以熟练地阅读英文的。


**取名**：不要取太过于明显的名字，是深思熟虑的父母对子女的保护。

**一个脱离了低级趣味的人**：比如**吹牛**，刷存在感，主要是因为自卑或者低级趣味或者欺世盗名。





### 1.1比特币的经历

P2P已经应用在广泛的地方，变中心服务器**下载**为每个人服务器的**分享**。

**生猛的人**：做事选择最锋利的手段，绝不手软的做下去。

教育P2P本身并不好，因为不是每个人都是专家。多年后一定要对教育持有崇敬的心情。免费的教育耽误了多少人的时间。

P2P本身就存在，不向吸烟者宣传有害健康，向被动吸烟者宣传二手烟有害健康，主要是所有人都有wishful thinking，一厢情愿的想法（以一厢情愿对抗一厢情愿）。

P2P一直存在，互联网本身**基于协议**上面的P2P更加强大。人和人不能遵循协议。

### 1.2P2P对社会的影响

**集权最在乎的是什么？**

1. 信息控制
2. 金融管制

最早的类似事件：焚书坑儒，统一货币度量衡

西方历史从古埃及开始，留下了一堆的知识，包括地球是圆的。从点开始推知出这一切的基本知识。

**人的思考能力可以从多强的能力进行抽象思考来体现。**

集权并非只有政治上集权，普遍存在的，民主政府也会在多个方面集权，比如的美国维基百科。


**每个人的行为都是每个人思考的结果，任何人做任何事情都是有根据的，你自身认为无论多么铁板钉钉的道理，在他那里都是有道理的。**

**阅读**和**Research(s,s and res)**是博士具有的能力。**Facts are facts，opinions are opinions。**

看一本书即使不懂也能看完，这个习惯很好。

11年1月发现，比特币价格超过1美元，超过了世界上最为基础的美元。

**新东方股票的故事**：很低价的时候所有同事都卖了，很多内部员工都是一样的，这本身就是一个**观点不等于事实**的看法。

后来**买了苹果股票**，也买苹果产品。倒出钱的时候也开始买，但是已经出现了这种情况就是涨了3倍了，当然此时我只是想做一个社会实验，如果只有万分之一就可以想到不停地涨。

有一段时间挖矿是划算的，但是此外另一个时代中还是应该买更划算的。实际上有一个人还是海盗湾的站主成功地全部购入比特币。亚洲最大的矿池，霸州，但是后来也没有挖出多少，也没有成功地得到多少。

**历史是有参考价值的**：历史书不是历史，在中国长大会发现历史都是神话，在地理书里面读到的历史要真实得多。实际上自己的操作特别特别的多，每次都将自己的内容记录下来，从而真正的将操作都记录起来。重要因素是**你是否是一个相信历史的人**。

**比特币的P2P杜绝了网络多重支付**：**货币数字化**不是有计算机才开始的，有银行存在的开始，有钱庄开始的时代。**支票诈骗**很早就开始了，化身无数拿同一份钱去签约，非常常见。**互联网交易的电子化支付**存在后，**通货膨胀**已经不是国家所操控的了，多数情况下是**信用卡**的存在，在让货币逐渐贬值因为信用的增发。**货币增发**是客气的，给你钱到你手上你才能用，然而信用卡直接用一张卡片就可以造出钱来，信用卡本身也不是钱。

**请你思考，为什么以上信息如此浅显而从未有任何报道。**

**这就是必然的信息控制。**


### 2.1比特币的社会价值

比特币解决了电子化支付的问题，**如果互联网足够有效率，那么久只有老大没有老二**，百度的存在。



新生事物的出现一定会被**妖魔化**，比如说比特币用来洗钱很方便。你就一普通人你洗什么钱，你100洗什么钱，你100万美元，你洗洗看，明天就可以变50美元，洗钱成本其实很低的，并不真的需要那么多，5%就可以了。这就是很多人的**幻觉**。再比如说用来买毒品，当然你卖毒品的人爽了，这下子钱到手都是匿名的，但是你买毒品的人就接受不了了啊，这下子我往哪里收毒品呢？**交易匿名**从来都是很难接受的。仔细想想兜里的钞票都写上名字了么？

**安全问题**：安全问题是事实，货币不是用来解决安全问题的。



### 2.2比特币的动荡过程

有些黑客自己侵入后自己买自己卖，但是第二次知道值钱了根本自己就不卖了...

雅安地震捐款，我的组织捐了30多个比特币。不一定非得捐红颜色的钱。不捐壹基金的理由，是因为有人道德绑架。因为自己的钱实际上只有1美元以下的均价，所以没必要捐。而必要捐的意思是，捐一分钱也是可以的，但是我承诺了，将以最高价格变成人民币去捐款。

一个丁克想事情可以缜密到什么程度。

在中国，把虚拟币变成人民币是违法的。

如果你想参与到社会实验中，其实已经变成了社会实践，在许多年后，会有人认为是社会运动。**你要避开表象，看透实质**，有人把比特币理解为数字黄金，就犯错了。

**一个简单的思考模式**：获取新知识的一个重要手段是**类比**，就是把已知和未知之间搭上桥梁。比如鸡蛋和地球内容的关系。**问题在于把约等于等于**，黄金还有那种金属的价值么？黄金开采还有那么难么？你之所以认为会涨价还是处于**被洗脑的西部片时代**。

端宏斌吹牛太多了，2010年就开始卖比特币，又成立基金是真的，但是后来分红并不多，被震出局了。刘元生在60年代拉琴，紧密相连的是王石，90年之前买万科股票并且从来没有抛过。**但是比特币做不到这点**，因为你的投资是跟你的生活紧密相关的，**而他从来不缺钱**。几乎没有人拥有股票超过4年的。

但是我当时要是把它当做钱，那就没戏了，**黄金就是一种洗脑产品，黄金总是下跌，但是没有任何人谈黄金的增发太简单了**。这是一个历史上的伟大洗脑案例。还有牙膏，明明就是一个口香糖的作用，最伟大的营销高手就是牙膏销量开口5毫米，还有做长牙刷头，比如你看到的动作就是那么一抹的广告永远都有，到了中国还有全国牙防组控制20多年洗脑全民20多年。钻石也是，据说代表真爱，放屁，1940年才开始这样的，《血钻》就是揭露这件事。

### 2.3为什么相信比特币

关于黄金的传说都是洗脑营销的结果，**看到比特币的时候并不担心没有集权担保**，**历史上从来没有黄金担保过的菲亚特货币**，只是由国家权力机构凭空制造出来的货币可以被认为是菲亚特货币，**从来不是黄金支持货币，而是对政府的信任支持货币**。

黄金只是一种符号，看到P2P的时候发现，这也是一种货币符号，但是这是一种**简单到无法破解**的东西。**更重要的是，已经有人信任了，而且是自愿的相信**
，很明显资源相信的东西更有价值。

**找更有价值的东西，自己反洗脑成功。**





发现比特币的过程，给了我自己一个从26岁开始锻炼自己思考能力的机会，26岁之前，有人哇哇一顿讲，发现好牛啊，又有人一顿讲觉得好牛啊。突然发现自己**不会思考**，非常痛苦。

在新东方的时候待了7年，觉得很开心，只是因为父亲去世了不再缺钱了，也就不再需要在新东方工作了。

新东方的工作实际上不是教的语言，而是在教考试逻辑，有空做一下GMAT，学MBA考这个是有道理的，需要一票**头脑清楚的人**在真金白银的世界里面把真金白银赚回来。

### 2.4关于思考能力

**概念清晰是最基本的。**

1. 内涵
2. 外延
3. 相似的开年有哪些
4. 概念在使用的时候，那里要小心负责会出错

**历史和历史书不是一回事，不是说就不研究历史了。**

**经济学是研究效率的科学而非研究赚钱的科学。**

**爱情和婚姻也不是一回事。**

**智商体现在理解抽象概念，抽象概念和实物概念不一样。**理解抽象概念不能乱类比，多个概念就是一个概念那就不能交流了，比特币不是庞氏骗局。

**反洗脑**：就是争取自由，摆脱洗脑很难。互联网解决了信息流通问题，从来不参与政治，但是时代给了我们反洗脑的机会是很难得的。


**相信逻辑的力量，才能活在未来。**你要有一堆前提，还要检验是否真的符合逻辑，只是事实要在2到3年才能验证，当你需要检验理论的时候。**大实话都是伤人的**，时间不可管理，**你只能管理你自己的事情**。

**成功**：就是正确的方法做正确的事情。**正确的事情最重要**，只要做对的事情，效率低了总可以正确的。如果你真的做的事情足够严谨，那你总可以活在未来。


**这个世界真的没有客观的价值标准么？**

### 2.5分享一些事情

有人很快被震出局，有人500倍打败巴菲特，我没退出的原因就是因为**我没把它当过钱**。

让我觉得很高兴的是我一直在做很多判断，有很多思考和验证，所以能够痴迷于这个东西，理解吧？这就是跟大家分享的实际的感悟。

**好运是可以创造的**：因为自己当初是不缺钱的，而且生活很简朴，没有不良嗜好，抽烟随便什么烟都行，也没买过房子，最近一直在靠自己的稿费，有四五本书，卖的都很好，靠稿费一直活得也很好。现在比特币变成资产30~40几倍的时候，你不能不把他当回事。因为我看到了一个更为实质的问题，比特币从技术上解决了一个问题，**人类历史上第一次用技术手段保证私有财产神圣不可侵犯**，因为它不可被**冻结**。

**这些好运是怎么来的**：听没听过**做事要专注**，投资的天使们就说你做事要专注，你不专注不给你投钱，但是他们投很多。我这个人就是个多任务控制者，专注当老师不就得了么，其实**专注是指做一件事情足够努力并且不违背逻辑**，不是指只做一件事情还不努力。那些买2个玩玩的人都是觉得荒谬的，疯狂的东西要用疯狂的方式去玩，但是现在涨到现在也就2万块钱，有什么意思？玩玩就玩玩吧，那就是接着玩。

很多人并不是纯粹而彻底地相信那个道理，于是最终也就没有那么做，**我们相信规则**，我很纯粹，我周围也有很纯粹的人，**做很多事情，也不断尝试新鲜事物**。


分享观念并不相同的想法应该有边界，**宗是大实话，也会伤到一部分**，有些时候打破了别人的梦，所以能收多少说多少。


再讲一个道理，做留学培训，又做了在线咨询，如何创造幸运。**现代程序员**很多框架都会做。觉得一个小伙子特别好，做在线教育结果不做，后来跟这个人交流，第四次达成了一个信息库的网站然后跟他合作。

1月19号做，23号上线测试，24号找一个人，25号上线就赚了4200元，算是一个小圈子内的精益创业实践。**如何验证自己的想法，想对，得出结论之后，就能看到结果。**


就是一个3C产品导购的一个库，想要做一个keepstart，但是中国是金融管制国家，众筹违法。用现实去验证设想的过程不断改造。实际上需要有创造能力的人和有足够钱的人。中国有一票这样的团队，从而为大家服务的过程能够为大家做成一些事情而后就会有些变化。


**好运是能够创造的**：相信逻辑，不断尝试，打磨概念，思考，把逻辑放在现实中。


### 3.1回答问题

**黄金不断增发的话，比特币对黄金的比价会一直涨？**
在这个模型下是会这么不断涨

**现实世界很多种币，网络中的币会冲突么？**
2100万个，莱特币8400万个，但是美元和人民币不也是一样类似的么，不影响货币的功能，在比特币发放完之前一直是增发不断通胀（2140年挖完），而后会通缩。

**国内比特币使用，投机交易和挖矿，国内不行，囤积有影响么**
从开始就有争议，但是第一笔交易就是2万个币买了一个披萨优惠券，当然作为新生活比，现实生活支持不足够好。
美国的商品联盟已经开始支持比特币支付了。
但是**货币本身也是商品啊，美元也是商品啊，是本质的商品**，当比特币可以购买美元的时候已经购买金融市场的商品了，也就没必要买牛肉面了。

**货币是一个符号，商品符号、劳动符号、交换符号**
过去确实是符号，但是金融衍生品出现之后，就是最本质的商品，**金融的产生就是将货币作为商品**。

**比特币开始通缩了，交易结算的功能也是本质功能，通缩后大家开始进行收藏而不会去买卖，涨得快就成为了一种收藏品之后，作为收藏品会退出结算和交易吧？转换为稀缺商品？**
如果说通缩会失去货币功能，并不是如此，反而流通性越来越大。
美元也是最本质的商品，货币可以是商品，所以永远可以流通，不断通缩就会不交易而失去价值的话，在2年前就是这种疑惑从一开始就有，很难回答，尽管从心底是明白的，手中的比特币越多，心理成本是无法想象的。
端宏斌就是例子，过了一定程度就自己受不了了，账户越多，越在波动的时候可能一下子全走。
大量囤积是一种设想，这个可能也就逐渐减少。


**收藏品会成为炒玉差不多（差不多和一样不是一回事）？**
人们在使用货币的时候，谁会想象到能用期货，也能有通胀，时间放长远去看，现在的情况还能存在么。我不会尝试说服你，整个社区也没人回答过这个问题。分歧体现在基础概念之上。

**历史上也有私有机制产生货币的，不一定集权才会产生货币。**


**newclass**就是为名师服务，只要你是名师，newkey和newcafe都是类似的事情。




**比特币兑换的问题？**
比特币跟现实货币能否兑换并不重要，楼下有个书店，正版图书13.8一斤，实体商品的无价性。**知识印在书上已经不值钱了**，关注牛肉面没必要，就是一个很小的市场。
最大的虚拟商品是音乐，可以被换成美元，换成人民币，实际上绝大多数人都是投机者，当做什么都无所谓，只要赚了就好啊。很多人有这个需求，很多人没有，实际上很多人没有必要参与这个事情，购买虚拟币是合法的，但是变成真实的币是违法的。


**交易所中心化？**
BTCchina是个很不好的交易所。
一个极端总会走向另一个极端，怎么理解这些事情，交易所这件事情没必要P2P，教育P2P本身就是不靠谱的。但是有人再创建货币然后出现这种情况，如何理解。

**如何投比特币的相关项目？**
短期内很多人也只是看到了价格属性，对本身的技术特性不了解。
但是很多圈内的比特币公司已经上市了，圈内上市就可以了，就是说本身这些东西都是透明而公开的，很多事情在这里面就已经被简化了。
但是你比如在圈外你总得找天使，ABCPE全部过一遍最后上市，尤其你这个内容本身是公开的，不用上市也已经go public了，所以说起来本身全部透明也很有意思。


**货币设计与一般的货币不一样？能否适应生产力发展**
现在很多内容会不断分割，就是数量不够，规模不断增大怎么办，数字可以无限的分割，也就是说可以总能增加。
经济规模很难说，本身是个分割的单位，

**生产和流通比特币需要消耗大量的电力，流通和存储要占用大量时间和空间？**
但是跟黄金和现有的制币过程总是一样的浪费资源；银行大楼永远改的最好，用的肯定不是自己的钱。

**不是还有别的虚拟币么？**
我只是对别的山寨币没有价值，就跟大小国的区别有关。



























































































































































