#  年轻人，未来二十年是中国财富全面大爆炸的二十年
最近一两年因为北上深房价翻番引起了无数关于阶层固化、中国年轻人失去希望的微博和自媒体言论。我本来只想说一句：中国在大城市的年轻人已经站在全球同龄人最好的人生设计平台上。但看来一句不够。焦虑的大学毕业生太多了！我本来也说过另一句：85后不属于北上深，90后的方向是新一线。但是，北上深实在太吸引人了，媒体、房地产大中小V自媒体，都在北上深，故事讲了很多，道理讲了几筐，各种人生经验和别人的血泪教训，听得20来岁的年轻人又神往又恐慌，看着银行卡和支付宝的账户余额，看着绿中介的房价数据，两相对比，更加焦虑，对我说的90后的方向是新一线，基本上是置若罔闻了。两句看来也不够。

## 1 年轻人去哪里、你就去哪里

中关村2000年破破烂烂的时候，如今名声震天的很多大佬，在社会上是没有什么地位的。他们那时都太年轻。纳斯达克互联网泡沫破灭以后，这种轻视可能还更加严重了。好在北京是一个包容的城市，互联网就在无人重视被人冷待的局面下发展起来了，相比之下，以外资为主的中心商务区却相对没落了。深圳本来就是在所有可以尝试的方向上尝试，也发展起来了。上海重视外资和国企，反而被杭州抢了互联网的风头。如今三个互联网中心片区，中关村、南山、西溪，都是在无人关注无人重视的局面下由充满热情和理想的年轻人发展起来的。

工业化有国外百年的经验放在那里，吸收、改进、按中国实际情况略加调整，就可以做起来了。信息化第一波是集成电路和个人电脑，第二波是互联网，中国没有赶上第一波，但2000年的中国年轻人赶上了第二波。2009年智能手机推动的移动互联网是第三波，中国基本上是并跑态势，这几年据说硅谷天使投资不敌中关村，看来中国已经是领跑。每一波完了以后都有一个低潮期，你不可能总是打鸡血式的狂热发展，现在就是低潮期，两三年、或者三五年都有可能。但是，不是还有滴滴、摩拜、今日头条、知乎、斗鱼、饿了么？看起来低潮期间也有亮点。低潮孕育着下一次飞起的机会，就像Google在互联网泡沫破灭后兴起一样。

不要瞧不起直播，不要瞧不起摩拜，不要瞧不起滴滴。现在20岁、30岁在用的东西，3年、5年、7年后成熟了，就成为社会的基础产品。2006、07、08年，那时大城市的年轻人都用淘宝，那时的40-50岁的人则以到纽约的Woodbury买货为荣，瞧不起淘宝货。这些年轻人后来也成了北上深的房东，在淘宝设计网购页面、在腾讯设计游戏平台的年轻人，更比只知道拿自己在外企赚的钱在国外买货的人要强。

谁也无法预测未来，因为未来有很多很多很多分岔。但有一点是生物、人类和社会演化都频繁出现的经验规则：成熟带来稳定，但变异创造希望。变异当然90%、95%都是夭折的、无疾而终的，但是那剩下的一些，创造了巨大的新的设计空间，只有年轻人会暴露在这样的新奇性面前，而中老年人则负责维持社会既有部门的稳定。

当年的年轻人，现在也人近中年开始抢北上深学区房了，他们是走向稳定了，还是代表未来？你一个年轻人，不跟着年轻人的公司走，跟着中老年人的意见走，你是疯了还是魔了？你不暴露在同龄人创造的新鲜变异的空气里、呼吸它、感受它，你成天充分暴露在中老年大中小V提供的各类鸡汤营养规划策略预测里，你是邪了还是醉了？


90后的年轻人，现在纷纷直播、摩拜、滴滴、知乎、斗鱼、饿了么。我怎么知道哪个会成呢？你不要打赌我知道。我有一种直觉。这些产品或类似的产品或这些产品的后裔，将来会变成信息化时代、甚至智能化时代、甚至智能工业生产的基础产品、平台系统。

还有一个直觉就更靠谱了：这些产品一定是现在的年轻人创造的！不可能是现在的中老年人创造的。你见过中老年群体玩VR、搞人工智能吗？我不觉得人工智能马上就能成，可能要五年、十年、或者更久。但无论如何，请把自己暴露在年轻人创造的产品里。

2 你20来岁的年轻人，怎么去听40来岁的中年人讲学区房的恐怖故事？

看到北上深学区房10万、15万起，许多意见都说教育分级、阶层固化了。于是你又焦虑了。当然，买不起，的确孩子就在那里上不了学了。但是，这是中年人的问题，不是你年轻人的问题！该焦虑的是那些有了孩子但还没有学区房的中年人，你一个年轻人，家也没有，孩子也没有，有的连女朋友或男朋友都没有，你提前十年焦虑个什么？早规划人生是对的，但不是按照固定的路线来规划。市场在变化、国家在发展，你是走一步看一步，坚决的试、坚决的闯，怎么就按照大你20岁的北上深的中年人的生活规划来规划你现在20来岁的人生了？

当然，你也会成家、也会有孩子，到时孩子上学怎么办？办法多的是。新的大城市新的好学区不会起来吗？ 你的同龄人不会为你们这些90后考虑吗？看到这么大的市场需求难道那些资本会坐得住吗？你的同龄人看到你将来为了孩子的教育那么痛苦，难道不会多搞几个好学校服务于你这样的同龄人吗？你现在多赚钱，多抓机会，将来学区房房价再高，你也买得起，北上深买不起，还有别的教育不错的大城市。为什么提前把自己的探索空间都封闭呢？

你担心得太多，会把自己毁掉，就像一个刚到青春期的青少年担心老的时候怎么办，刚谈恋爱的人考虑两个人老了去哪里终老，中国还在迅猛发展考虑一两百年后怎么应对任何一个社会长期发展必然会出现的衰败问题，太阳系还有几十亿年考虑太阳不行了人类怎么办。将来的事情，将来自然有办法，你不断努力，怎么就没有办法？！我想不通在中国这个不断发展的超级大国，90后的年轻人怎么可能就没有办法。

你现在提前想未来5年、10年的学区房的细节，是不是想得太早了？看起来很理性，其实只是在现有的经验条件下、依据现有的参数做出的规划，如果这些经验条件、这些参数取值，到了三年后、五年后，有了变化，你怎么办？你是不是又错过了那些新的好机会？

记住我的这句话：太长期的理性不是理性，是虐心。你用自己眼前看到的一点点认知去给未来下一个确定的判断，但是，未来有很多很多种可能性，你非要找出一条路作为唯一的路，而且这条路一定是非常悲惨的，就像屡教不改的中国崩溃论从中国未来发展的无数可能性中偏偏选择一条最悲观的道路一样，你也是从你这样的90后年轻人未来人生的无数可能性中偏偏选择一条最悲观的轨迹，不这样，你就吓不到自己，不这样，大叔们大姐们，就没法让你感受到他们走上人生高峰的光荣和澎湃的人生道理。但是，他们是因为仔细的规划了未来，所以当时才在大城市买房了吗？所以当时才去了BAT吗？不！在大城市工作生活买房成家是人之常情，根本不需要那么多的规划。如果他们当时像现在这样看得清楚，他们现在应该有了一堆房而不只是一两套；去BAT根本就不是当时的主流，当时的主流是去社会主流媒体普遍看好的微软诺基亚摩托罗拉！

用一种对未来并没有预测力的悲观前景来吓倒自己，这是理性还是任性？看起来很理性，宏观数据、微观证据、前辈逸闻、M2、汇率，头头是道，但这些东西2005年没有吗？到处都有。2008年，深圳被谁抛弃的文章也很流行；卖掉京沪房产移民国外的人也不少。剩下来的今天在讲过去成功经验的人，很多都是走也走不了的、不得不呆着的。

是的，你不需要对未来五年十年有太多计划，太多判断，你照样可以拥有回头来看美好的人生！为什么？谁暗中帮助了你？当时跟你一样努力打拼、不得不打拼、也不知道为了什么在打拼的年轻人、同龄人。你们一起创造了伟大的大城市、伟大的中国互联网。

所以，我说，你要充分暴露在年轻人创造的产品里。不懂未来没关系，不规划未来也没关系，其实大佬也不一定懂。从现在回头看过去，一切都清清楚楚，从现在往前看未来，未来仍然空空荡荡。你只能是走一步看一步、摸着石头过河。这不是错误！这不是愚蠢！用一种过去被证明为成功的局部成功经验来绑定自己，才会让你自己错失新的可能机会。

3 中国远远没有到阶层固化的时候，正从海岸线京沪线向京广线成渝线全面发展  

以上的说法都假设了中国未来还有很多机会，可以让90后充分施展。如果中国像英国、法国、美国非硅谷地区那样，没有机会了，那的确，社会会阶层固化，因为就像生物总是会向某种稳定的环境收敛一样，任何一个社会也会向它所能适应的市场环境收敛。如果中国的市场不向内深化和向外扩张，中国的社会也会像欧美社会那样收敛下去。现在，中国到了这个时候吗？中国的市场还在深化和扩大吗？

你不需要规划未来人生的五年细节，但大的方向你要知道，比如你要好好工作赚钱买房结婚，这是最粗的线条，也是人类长期的成功经验，不需要谁对你大谈特谈。同样，你也不需要懂得中国未来五年十年的所有细节，只要大的方向清楚就够了。中国未来有三大战略：长江经济带、京津冀、一带一路。哪个能成、哪个能做到什么程度，这个谁也预测不了。我们当然要努力确保三个战略都以最好的形态落实，但很明显这不是你一个年轻人的主要责任。无数人才在为此殚精竭虑。你只需要考虑从你的现实条件出发、从你可以动手操作的事情出发，你现在可以做点什么。

机会是闯出来的，机会是试出来的，机会不会从天上掉下来。国家的规划指引方向，但探索从这里到那里的路，则是个人的实践进程。这个理论上算不出来、规划上写不出来，是靠年轻人和全社会协作（也就是胡乱拼搏），一步步做出来。步骤也不是一开始就规划好的，未来就是模糊的、不确定的，也正是因为这种不确定性，才有巨大的机会空间，如果未来都是确定的，你不会有任何动弹余地。

你算出乐观、中性、悲观三种前景，那只是一个大致图框，乐观前景也好、悲观前景也好，都是组合行为的后果，都是社会高度正反馈的结果，不是你单独一个人决定的，也不是领导单独所能控制的。没有人下一盘所有步骤都清晰的大棋，方向可以有，但具体怎么走的路是探索出来的。你面对未来的不确定性，许多许多可能之路摆在你面前，但也正是这种不确定性，给予了你以追平和超越前辈人生成绩的希望。

你不要在前辈已经成功的行业和城区里跟他们拼抢，你抢不过；你一个刚起步的菜鸟，怎么跟省队国家队的运动员竞争？你要找一个新的战场。

这个新的战场在哪里？在年轻人涌入最多的大城市里，在年轻人最追捧最流行的产业里。你要让自己充分暴露于同龄人年轻人强烈互动高度反馈形成的新城区新行业。

过去三十多年，中国是在发展海岸线、京沪线，所以有北京、天津、青岛、上海、杭州、宁波、厦门、深圳、广州的兴起。一线城市北上深都来自这里。海岸线发展是19世纪以来全球贸易的产物，广州深圳从古代的岭南边陲发展为中心城市，受惠于此。京沪线沿着古代的大运河修建，连通北方与南方，是传统中国治理智慧的延伸，山东、江苏因此受益颇深。


京津、京沪、武广、京广高铁全面建成后，小城市人口和资源迅速向500公里内的大城市集中，更加成就了北上深。高铁网还在迅速铺开，进一步掀起了全国范围的省城化浪潮。中部、西部的小城市人口和资源纷纷向区域中心城市集中。中国的农业人口还是有点多，还是可以向城市转移；中国的传统小工业人口更多，在中国已经进入工业寡头化的今天，小工业群体向大城市集中方兴未艾。这些都造成了中国大城市的机会。

看看现在的中高端工业投资和房地产大企业投资，纷纷转向杭州、南京、武汉、郑州、成都、重庆，你看到了什么？看看芯片、半导体显示在哪些城市开厂？看看美的、吉利在哪些城市设厂？看看顺丰、菜鸟物流在哪里布点？资本在引导人口聚集，人才聚集又促发更多的资本聚集。这个相互反馈的过程在产业没有完全成熟以前是不会结束的。产业与城市的反馈发展只会以城市停滞的形式结束，那时再没有可以开掘的经济潜能了。现在，杭州、南京、武汉、郑州、成都、重庆到了这一步吗？

不要瞧不起郑州。不要瞧不起武汉。不要瞧不起重庆和成都。2005年主流媒体主流知识界也瞧不起淘宝和X货之城，瞧不起腾讯和山寨之都。现在主流自媒体是不是也瞧不起斗鱼、猪八戒、夸张的七个软件园区的无数手机游戏？
中国的城市发展，正在从沿海和京沪，向京广线和成渝线全面推进。我要说这一句，请记住：未来20年是中国财富全面大爆炸的20年！

对的，全面大爆炸！哈哈！希望你不要在你上不了车的地方看着你的同龄人在别的城区财富大爆炸。

4 巨机已经起飞，开始自动运行 

中国在所有领域超越所有其它国家之前高速发展不会停止。工业化从海岸线京沪线到京广线是看得见的趋势。再十年中部也发展完了，智能化开始。好事陆续有来，巨机已经起飞，会自动运行；领导也好、平民也好，都是被带着走。资本伟大到无人控制也能运行，就像语言。 

人工智能和物联网真是30年计划，只有在程序员众多和市场庞大的中国才能落地。我有一个直觉，供大家批判：工业化信息化越到后期，就越需要巨大的投资、巨量的人才、巨型的市场。与信息化抛弃工业化的看法相反，信息化越发达，工业化被升级得就越狠。注意被字！工业化再升级只能被信息化外部拉动，就像当年农业再升级是被工业化的农业机械设备拉动一样。

中国，是当今全球唯一拥有巨大投资能力、巨量人才供应、巨型市场深度的国家。信息化如果能够在任何一个国家成功，那就是中国。如果中国不能在信息化智能化上成功，任何国家没可能成功。中国的年轻人一定会探索出这条道路。

5 不要用工业时代的标准去judge未来；智能社会完全可以靠游戏来支撑技术和经济发展

一百多年前工业开始时，农业生产率停滞，农业人口老龄化，年轻人去城镇工厂，当时应该也有人担心，怎么靠留下的老龄农业人口消费，促进增长？但工人本身成了大规模生产的工业品的消费者。现在，信息化来了，甚至已经到了孵化智能化的阶段，工业生产率停滞，工业人口老龄化，年轻人都去超大城市，也有一些人担心，社会怎么靠日渐老龄化的工业人口来提高消费，促进增长？大城市的年轻人没有普通脑力工作，靠什么生活？

担心太多是人之常情；人的心智总是容易向熟悉环境适应性收敛，然后形成观点的演化稳定均衡，外来信息再也扰动不了。我想，我们欠缺的是想象力。在智能社会，年轻人完全可以在大城市打机器人比赛和虚拟现实游戏促进经济增长。为什么不可以呢？

体力被机械代替，许多脑力工作也正在和将要被智能机器人代替，但人类还可以在新的信息层面竞争。只要有人与人之间的竞争和社会地位比较，不管竞争和比较的对象是农业产品、还是大平层手机汽车，还是游戏打赢，都能促进生产。

我先声明，下面要说的当然只是一个故事，它的主要目的不是准确预测未来，而是展开想象，清除用现在标准来judge未来、担忧未来的各种老大人的观点。

例如，有没有可能，现在还处在初级状态的机器人比赛，将来发展为类似篮球足球一样的竞赛，席卷全城全球，万人空巷？这能创造多少就业？为了打赢越来越强的机器人比赛，各种机器人硬件和控制系统的军备竞赛如脱缰的野马。将来，机器人比赛越高端的国家，在军事实力也将越强。为什么不可能？

再如，有没有可能，虚拟游戏逐渐变成越来越大的准现实、类现实场景设计游戏，在大城市有自然风的大房间里展开，做着玩、站着玩、走着玩、跑着玩，游戏越来越复杂，与现实的差距越来越小，而且比现实更有趣，与之相比现实反而显得无聊，与之相比今天的VR/AR版本低得可怕；10后、20后每天生活在游戏里，为了游戏的目标努力，为了游戏的场景付费；全球联网的虚拟现实全频道24小时游戏还上传了丰富的健身和心理和睡眠软件，全世界几万人一起健身，几万人一起听人讲笑话和积极情绪辅导，几万人一起互道晚安休息；为了开发这些游戏，程序员不断上传越来越高级的程序，玩游戏的人也在全网协同自己编写这些程序，玩游戏与编程序相互催化，创造的程序越来越高级，你走进游戏里，就走进了比普通现实还要丰富的世界里，程序的界面与现实的界面的界限将逐渐褪去；人类还通过新开发的全球联网的高级虚拟现实游戏界面进行工业生产，就像当年第二次工业化以后把农业机械化一样，第二次信息化即智能化也回过头去把工业智能化，极大的提高了工业生产效率，有没有可能？这样的智能社会，将创造多么巨大的经济价值！

为了创造如此高流量高电力消耗的互联网，人类极大的升级了电网和电力技术，远远超出传统的工业社会提出的要求。接入虚拟游戏的人越来越多，几亿人、十几亿人、几十亿人接入互联网。人类主要的工作就是打游戏、编程序、开发更高级的通信和电力系统。到了某个阶段，地球上的化石能源、风光热核都不够用，人类必须创造新的能源来容纳如此巨大的电力消耗。全球联网的虚拟现实玩家共同协商，决定向太空进军，寻找更多的能源、制造更多的芯片，储存数据和提供电力。互联网开通到了火星。人类在虚拟现实联网游戏的带领下，走向了太空。太空上只有很少的机器人和工程师，多数人在地球上，他们的眼睛通过互联网延伸到太空上的视觉捕捉程序。直到火星也不够，人类开始直接追逐恒星之光。

为什么不可能呢？20后可能在游戏中工作、40后可能在游戏中生活。我一点也不担心智能时代没有白领工作以后人类不会发明新的工作。这种担心就像工业时代的年轻人去了城市被村里人担心他们没有工作怎么办、农地的活没人干怎么办一样。人类的相互竞争的冲动会带领人类找到新的工作，而且几乎可以肯定，社会越来越智能，人类越来越文明。

不要看中老年人对于未来的悲观预测。过去一两百年的工业历史和科技历史提示我们，他们多数过去从没预测对，现在也有极大的概率预测不对。

年轻的程序员和高级游戏玩家将改变世界！

6  在深圳、北京、杭州、武汉和成都迎接中国引领全球的智能游戏与智能工业时代

未来三十年，中国会带领人类进入智能社会，传统的工业城市都会逐渐变成智能机器的住所而不再是人的住所，就像工业化以后传统农村变成农业机械的住所而不再是人的住所一样。所以，中国的互联网节点城市将变得极其重要。

在下一轮智能化浪潮中，杭州将领跑长三角，苏南将为杭州提供芯片和智能设备，就像在工业化时期苏南为工业大市上海提供配套工厂一样。深圳和广州某地的互联网产业园和动漫产业园将引领珠三角下一轮产业发展，东莞和佛山中山分别为之做设备配套。北京大中关村北四环到北六环区域将成为智能软件园区，北京东南区域和天津为之提供产业配套。这就是大城市化智能化时代中国的主要城市格局。

武汉、成都应该加速国家互联网中心节点城市建设，让郑州长沙和重庆西安分别为之提供设备配套。武汉和成都能否冒起，要看政府对互联网和游戏产业是否足够重视。5G的商用将带领游戏和娱乐产业大爆发，在此基础上发展起来的虚拟现实等技术将深度改造工业生产规则。你要是问我，虚拟现实游戏怎么改造工业，我也不知道不理解。我就是感觉这会发生。我跟着它就是了。我不想理解这合不合理。

工业取代农业，一开始并不靠更好的去进行农业生产，工业从农业不在意的技术领域展开，从崇尚勤俭节约的农业群体所鄙视的消费革命开始。信息业取代工业、智能社会取代工业社会，很可能也不是靠更好的进行工业生产，甚至不是从智能工厂、工业4.0开始，而是从工业不在意的技术领域展开，从崇尚理性规划物质消费至上的工业群体所轻视的...嗯...游戏和动漫和直播的互联网信息消费革命开始。这是我瞎猜的。但我感觉它首先不会从智能工厂开始，对不起！智能工厂只能让工业寡头对年轻人增加更多议价。而年轻人将在一个工业寡头想不到看不起的领域展开智能时代的复仇，直到数字化虚拟化的高级游戏界面系统回头去改造工业生产，让工业生产变成服务于游戏消费的一个环节，传统工业才会彻底被边缘化，就像农业被工业化边缘化一样。当我在瞎说。。。因为我也不理解。。。

迎接中国引领全球的智能游戏与智能工业时代吧！不需要理解这是为什么、有什么理由、是不是合理。做就是了。跟随它、拥抱它、欢呼它。

7 学校名气再大，不如胆大；机会是闯出来的，哪有算出来的！

这句话是一位巨富说的，很对。这个比较奇特的方法论短篇放在最后。

理性计算效用分析让你收获中等水平的稳定生活，但却因为过于稳定缺乏变异，把意料之外的极小概率但效果极佳的事情挡在了理性之外。图书馆员和EXCEL高手和行业分析员不会大富，因为太理性太缺乏变化。大学教授也不会，因为生产的知识总是向稳定值收敛。

企业家是代替这些人、代替多数人去死的人，其中活下来的都靠闯。失败了的当然也是闯失败的，但失败了也能过上普通生活，并没有比你更惨。

逻辑推理和逻辑结构不会犯错，总是前后一致，但它不一定自行具有现实的养料。数学保证不出错，只有少数能够对应于现实对象。科学理论只在适用范围边界出错，在范围之内每个人都同意和理解，这意味着你没有什么优势，年轻的科学家要突破前人，不是在成熟的理论领域，而要高度关注意外与反常。工业生产把产品稳定在生产流水线上，但可能猜错市场需求，需求下去了固然积压库存甚至关厂、需求爆炸了就能猛烈壮大。新兴行业需求波动更为剧烈，犯错机会更多，但适当的准备遇上适当的时机，你就能顺势而上。

不犯错，永远不会跟过去不同。犯错是演化的原罪，犯错是年轻人的新生。不要犯老的错误；别人已经做过的事你学着就好用着就好，不要自己发明；要犯新的错，很少人去做的新事情，你要冲过去代替所有人犯错。

没有犯错，就不会有演化的美好时刻。犯错的智慧是演化选择的原材料。

结语：

90后的中国年轻人已经站在无数前辈不畏牺牲不懈奋斗所造就的全球同龄人中最好的设计平台上。向上搜索的路是爬出来的、试出来的、闯出来的。未来二十年是中国财富全面大爆炸的二十年！

