## 怎样只卖自己生产的产品

主要想法现在是这样的：

**核心目的**：写出两到三本自己的书，暂定有关方面于公共健康的一本书。
**目的**：生存、发展方向的书。


工作环境本身是**对自己环境的一次筛选**，当然环境只是手段。

工作能力上自己要赶紧实习和进步让自己不至于**无法毕业**或者断掉**现金流**。

>变现能力：6
>家庭资本：2
>学习能力：8



**能力积累**：自己要逐渐学完数据分析和算法，争取明年年初准备着学习萧井陌的内容，并且在香港也好哪里也好做到自己的内容。

我个人就是**风险爱好型**，自己是活活从风险厌恶被自己的生活逼迫成现在这个样子的，因为毕竟不想仅仅是当一名无产姐姐成员，当一辈子也没什么出息的，尤其是早晚自己既然选择要有工作外收入，那么自己还是得有自己能够创作的**内容**，这就必然来自于知识或者什么，所以我个人认可的还是知识，将来自己**不做平台只生产内容**的时候给自己带来很多自由吧，至少比现在这样的情况自由的多。


**公务员**：对个人的复杂事务处理能力有要求，但是实际上是厌恶风险的人选择当奴隶的方向。

**普通工作人员**：收入什么的能够迅速提升，需要进行斗争，但是会成长。


**金融业**：从业需要一定量自己的努力，我还是喜欢这个方向进行资本的原始积累，当然初步进去也都是苦活累活开始干，需要一定量的时间和资历熬起来。

**写书博士**：我希望找到一个地方拿到能够写书的机会让自己多写基本让自己能开心起来的书。

个人现今考虑的并非是自己要有一个什么学位，在现金流不断的情况下一定要准备好自己的这些内容和生活的情况。

选择一个职业不就应该是按照自己应该有的方式和方法么，自己如果没有的东西又何必较劲去处理呢，真的没想通，我还是老老实实地选择一个自己心水并且真的能够愿意为这个方向为之奋斗的公司吧，而不是简单地让自己投入到自己并不能真切喜欢而仅仅是为了“同事”、“环境”、“薪水”、“距离家庭远近”等因素而给出的因素报告吧，自己要有自己真正的兴趣，但是兴趣都绑定成了自己的切身利益，那还难道没有各种自己心里喜欢的内容或者兴趣么，当然有，我甚至觉得**兴趣**就是自身真切追求的利益。

我现在想去：万门大学、老虎证券、开智部落、中信图书。传统的公司当然也是好的，只是不存在我想象中的那么好，因为环境无非都是“上班”，怎么能比得上未知的“梦想”。

如果真的要申请香港那几所大学的博士，那我个人建议还是从我这两天找到的关于公共卫生方向入手的博士，哪怕就实在是不能给别人提供足够好的医疗建议，我相信在自己的生活环境中能够辅佐决策也足以让周围人心安理得生活足够幸福，大家不成还有小家，总归对于这个社会的贡献总是正向。


170920
**内容创作者**的思路就是往着健康影响因素的方向去分析，学习怎么分解和帮助人们认识到什么是健康，这样有助于让我能够理解和帮助人们学会如何健康的生活。“未知生焉知死”的结果往往是很多时候自己还得考虑到怎么样才是生不然留下来的都是只能等死。

生命太过于脆弱，李闻达学长对我的关照和理解让我对这个事情有更多自己的看法。

昨天我去面试IBM事实上连简历筛选都没有过，但是也让我清楚明白简历制作的第一个关键因素或者关键内容需要让自己在简历上过关，尤其是我自己这点事情必须在近期忙活好，避免让自己陷入到无法影响和离开的尴尬状态，尤其是自己要明白自己现在既然已经是一个创业者那么自己就不是打造成标准件的情况下，如何让自己真的明白那个让自己生活更好一些的状态和内容需要自己每天都浇灌自己的精力以让其成长。

170926
找工作尤其是在海投阶段，还是得赶紧看好各种指导的书籍，不能光靠自己想，那都没啥用！


170928
终于是又重新迭代了一份简历出来，至少是比原先好实在是太多了，英文的再在基础之上进行更改。

171002
卖出自己的产品是关键，而不在于自己真正是在哪个方向获得工作，不然都只是被动贴合这个社会而已，需要运行的是尽可能让自己生产出什么样的知识产品或者工程产品，自己对工程产品的经验和经历只能是附属产物，多数情况下也就意味着自己需要编写工程手册或者对自己并不完整的工程思路进行整合，并非是进行自己产品的加工，或者说至少不是直接进行自己产品的加工，所以能看到的东西并不会如同想象那样多，也就不应该仅仅依赖那样的生活状态。

不过工程上面的进步确实有助于“让自己更值钱”以至于最终不得不能够购买别人的时间，这也就意味着可以是创业或者是当做高官的生活状态吧，这些并不是人生中自己能想象到的事情，不过自己也并不是很吃亏就是了。

最终怎么走还是得要慢慢摸索清楚自己怎么跟这个世界建立更加紧密的联系，可能这才是更加重要的，但是联系是你需要的联系还是需要你的联系呢，这里面如果世界更加需要自己的联系的话那么还可能获得一些让自己不断增长的动力等等，自己也就可以不断进步，这种“进步”，也许要在脑子里面逐渐删除，因为接受的是“拼图”而非“爬山”式的努力途径，那么这样的词应该用“丰富”进行替代。

先让自己的人生丰富起来，积累足够多一些的项目经验吧。

171004
通过大学阶段诸多社会实践经历，我部分掌握了社会和机构运行的基本情况，研究生阶段进一步加强了我的理工科的分析思维，相信在银行的实际工作中我也能够创造自己新的成果，实现自己人生的价值。

171015
下午跟修婷想过如何建设自己的求职思路，我建议如果没有明确方向，不知道自己“想要什么”，那么就从不断去逛面试会不断去找相关的面试机会去谈论和发现，而后另外一方面去努力拿到足够多家的Offer，让自己不断进行探索各个将来工作中可能的各种维度的同时，对各个Offer的选项进行或者打分或者加权打分，从而得到自己目前真正想要的结果，这样一来完全可以看见自己的具体情况并且得到自己能够发展的空间机会。

综合各种内容之后的结果就是“自己想要的结果”，难道不是么，甚至是自己“最想要的结果”。

还是有很多敲门让自己不断生活的好起来同时获得很多自己期待的内容的，相对于单一维度让自己各种情绪上宣泄的通道，这种决策方式足够科学，足够自由也足够智慧，模型虽然简陋但是一点都不比不简陋的让人不满意一些。

