## 第四章 指数基金的估值

### 4.1什么是估值
**估值**：是从各种不同的角度去评估资产，常见的估值有三个：市盈率（PE）、市净率（PB）、股息率。

### 4.2衡量盈利的溢价：市盈率
**市盈率**：公司市值/公司盈利（即PE=P/E，其中P代表公司市值，E代表公司盈利）。

**静态市盈率**是取用公司上一个年度的净利润，**动态市盈率**是取用预估的公司下一年度的净利润，**滚动市盈率**是取用最近四个季度财报的净利润。

最具参考意义的是静态市盈率，这也是我们通常所说的市盈率。


市盈率的信息：
>某个公司的市盈率是10，就代表我们愿意为这个公司的1元盈利付出10元
>一个公司一年赚100亿净利润，市盈率是10，其市值就是1000亿

市盈率的适用范围：
>流通性好，不能因为小额资金进入进出就暴涨暴跌，能进入到指数中的股票一般不会有这个问题
>盈利稳定，有的行业盈利周期明显，不适用市盈率作为标准

宽基指数基金大多都可以比较好的符合这两点，所以用市盈率为宽基指数基金估值是可行的。


### 4.3 衡量净资产的溢价：市净率

**市净率**：是每股股价与每股净资产的比率，也就是我们说的**账面价值**。


**净资产**：是资产减去负债。
净资产这个财务指标比盈利要更加稳定。而且大多数公司净资产都是稳定增加的，大都可以计算市净率。

影响市净率的因素：
>**ROE**是净资产收益率，即净利润除以净资产。衡量资产运作效率的重要指标就是净资产收益率ROE。
>资产的种类多种多样，有的资产能够随着时间增值，有的则会随着时间迅速贬值。
>传统企业净资产很大一部分是有形资产，但是也有很多资产是无形资产，是很难衡量其价值的。
>如果公司的负债不稳定，极有可能会干扰到净资产。另外公司如果出现亏损，可能也会侵蚀更多的资产，导致净资产减少。

我个人认为，ROE是企业所有经营指标中最关键的一个。巴菲特的老搭档查理·芒格也说过：“从长期来看，一只股票的回报率与企业发展息息相关，如果一家企业40年来的盈利一直是资本的6%（即ROE6%），那40年后你的年均收益率不会和6%有什么区别，即使你当初买的是便宜货。如果该企业在20—30年的盈利都是资本的18%，即使当初出价高，其回报依然会让你满意。”

### 4.4 到手的真金白银：股息率
**股息率**：是企业过去一年现金派息额除以公司的总市值。

**分红率**：是企业过去一年的现金派息额除以公司的总净利润。

分红率一般是公司预先就设置好了，并且连续多年都不会有什么改变。而股息率则会随着股价波动：股价越低，股息率就越高。


股息有什么用：
即使公司的净利润高速增长，但是如果二级市场的股价不上涨，散户还是无法享受到公司的业绩上涨所带来的好处。
然而，股息，则可以将公司的业绩增长映射到投资者的现金收益上。


股息是一个长期持有股权资产，同时享受现金流收益的好方法。通过长时间持有高股息股票资产组合，你可以无须关注股价涨跌，通过收获越来越高的现金分红轻松实现财务自由。这是长期投资股票类资产最好的收益方式，我们再也无须为波动的股价而忐忑不安，每年收取稳定增长的现金分红。

你无须出售手里的股权，就可以获取不断增长的现金流。实际上这也是国家分享国有上市公司收益的方法：像国内的上市银行，大股东大多为证金公司、财政部、发改委，它们要保证上市银行的国有控股，手里的股票很少会出售。在这种情况下，享受收益的方法就是提高公司的分红率，从而每年获得高额股息。



### 4.5 指数基金的估值怎么查？
股票基金包括了几十上百只股票，想要自行计算股票基金的估值是非常麻烦的，所以大多数股票基金都没有计算估值。

查询方法：

1. 关注我的雪球，我知道指数的估值查找并不容易，所以我将各个指数的估值汇总起来，每个交易日的晚上会公布当天收盘后的指数基金市盈率与市净率估值。未来还会添加上全世界主要指数的估值，以方便大家查询。
2. 中证指数官网，http://www.csindex.com.cn/sseportal/csiportal/zs/jbxx/daily_index_info.jsp
3. 申万历史数据，通过这个网址下载：http://www.swsindex.com/idx0510.aspx。可以结合Excel或者MATLAB做一些简单的历史数据分析。


## 第五章 当下追踪的指数基金

感兴趣的朋友可以关注我的雪球主页，列举了较多的指数基金。

### 5.1 H股指数
恒生指数公司编纂的恒生国企指数。它追踪的是恒生H股指数，主要是国内大型国企在香港上市的H股，主要成分股与上证50的成分股类似。

目前追踪H股的ETF，规模最大流动性最好的是易方达公司的H股ETF（510900）。

### 5.2 上证50指数
上证50指数是标准的蓝筹股指数，可以说是蓝筹中的蓝筹。挑选了上海证券市场规模大，流动性好的50只股票组成，是以市值为主要权重的指数。

目前追踪上证50指数的指数基金有很多，这里推荐规模最大的一只华夏上证50ETF（510050），这也是第一只追踪上证50的ETF，规模、流动性、误差都不错。



### 5.3 恒生指数
恒生指数代表的是港股的蓝筹股，从香港交易所的所有上市公司中，选出50家规模最大、流动性最好的公司组成，用来反映香港股市的整体水平，单个成分股的最高比例是15%；同时它也是一个交易指数，围绕恒生指数成立了一系列的金融衍生品，所以恒生指数也非常注重流动性。

港股是一个以机构投资者为主的市场。老千股等的存在，让散户投资者逐渐地被驱逐出市场。

追踪恒生指数的ETF也有几只，这里推荐华夏公司的恒生ETF（159920），采用沪港通渠道建立的ETF。华夏公司在减少ETF误差方面比较有心得，而且华夏公司作为老牌基金公司，在基金运作上也更有经验。


### 5.4 红利指数
上面介绍的三只指数，都是以市值为主要权重的指数。这里介绍一只策略加权的指数：红利指数。

我们平常说的指数是不包括分红的。在上证指数官网上可以看到，指数一般还会有个全收益行情，这是考虑了分红之后复权的收益。


