## 从月光入门到迈出投资第一步，21 天能带给你什么 

今天的主人公是 21 天理财训练营刚刚毕业的学员小鱼儿。小鱼儿曾经是个月光族，训练营毕业之后从思维方式上脱胎换骨了，以下就是她的自述。

**理财意识的培养**

01
 外公外婆一辈子大大咧咧，奉行“今朝有酒今朝醉，明日无酒再想方”。外公为官 多年，两袖清风是真，赤贫也是真，最狼狈的时候，甚至连外婆去世买公墓的钱都 几乎拿不出来!也许是父母的不作为，逼得我妈从小就开始作经济上的打算。
我妈总说:“天晴要防下雨，富日子要当穷日子过。”我不理解甚至还有些不屑， 担忧那么多干什么?如今，自己也年过三十，经历了不少，终于明白当年我妈说的 是正确的。人就应该具备最朴素的风险意识。
我自己经历过工作变故，虽然前后两份工作顺利衔接上了，但那个档口偏偏赶上个 不大不小的手术，一下子口袋就被掏空了。那段时间真是狼狈到了极点。而我总是 好了伤疤忘了疼，这一段周折过去，我还是没有开始投资理财，原来怎么过依旧怎 么过。

02
 直到偶然的机会，我报名参加了长投的 21 天投资理财训练营。训练营可以说是我 的投资理财引路人，它带给我的收获涉及到方方面面:
 在此之前，我可以说对理财完全没有概念，债权、股票之类只停留在名词解释阶段。 同时我想当然地认为股票就是赌博，风险太大，不可碰。
可是经过小小投老师关于理财知识的讲解，我明白了我是多么的无知，理财投资就 跟生活中必备的生存技能一样，人人都要懂。你可以犯错犯蠢，但不能不知。

**价值投资思维的建立**
 对于如何选择投资方式以及如何衡量投资品是否值得投资，我之前认为是单纯靠直 觉判断，训练营让我知道了还有一种方法叫做“价值投资流派”。这指的是应该对 我们的意向投资标的进行价值分析、价值评估，进而作出投资决策。这种价值思维 的模式是较为专业而且科学的。

**资产梳理和配置方面的知识**
 之前，对于资产和负债的理解，都来源于书本上的死板观点，通过训练营，我开始 从现金流向的角度来定义资产和负债。按照这个方式，重新梳理盘点了一下家庭的 资产，有了一条较为清晰的脉络。对如何分配现有资产，选择哪些投资方式，也进 行了思考。深深地记住了几个关键点:

1. 先储蓄，再消费。
2. 资产先预留 3-6 个月的生活应急金，其次考虑家庭成员的保险资金，剩余的部 分再作投资安排。
3. 保险最重要的功能是保障，而不是理财。
4. 优先给家庭经济支柱投保。
5. 不要借钱投资，要用闲钱投资。 
6. 投资品种选择应综合考虑风险和收益，合理配比，在控制风险的前提下，尽可 能提高收益。
7. 投资要系统学习，要科学，不懂不要碰。

**理财规划的掌握**
参加了训练营的学习之后，我开始自行制定理财计划。现有资产计划预留应急资金， 可投资流动性高、较为安全、变现快的货币基金;一部分用于家庭成员保险配置; 一部分安排无风险投资;剩下的一部分在完成初步学习之后，尝试收益较高，同时
 
 风险也较高的投资品类(如基金定投)。不用依靠咨询他人，自我的资产配置，我 自己有能力进行管理。

**良好习惯的培养**
 训练营给我的额外的礼物是一些良好习惯的培养。比如学习态度的坚持和认真，思 维方式的系统性与条理性，对拖延和懒散的整治、未雨绸缪意识的树立......

03
 想到大学时学的“马太效应”——贫者越贫，富者越富。从本质上来说，贫富的 差别，其实还是思维方式差别。所以明确清晰的理财体系非常重要。
命运是弹簧，你弱它就强。要成为征服命运的强者，经济基础是必要的保障。学习 投资理财，长投带我入门。我投资的里程才刚刚开始，谁都无法预料何时会成功， 但至少我从正确的跑道上迈出了第一步。

班主任: 理财就是理生活，每个月的工资、生活费，每一笔的消费，我们是不是都能妥善的 打理，让钱产生更大效益，给我们带来更好的生活品质? 理财投资就跟生活中必备的生存技能一样，人人都要懂。你可以犯错犯蠢，但不能 不知。 在训练营，会教大家认识市场上各种投资品的基础知识，更重要的希望各位小伙伴 们能有掌握“富人”秘密，学习富人的思维方式。 投资理财，在正确的道路上努力，才能事半功倍，可如果在错误的道路上一路狂奔， 离财富自由只会越来越远，21 天不长，但要学习的内容很多，希望小伙伴们都能 坚持到底，走上财富自由的第一步。

