# 基金筛选与投资组合指南

## 1.1基金选择可以简单但需用心
选择基金就是托付财富，实际上选择就是本身关注这个事业，当你进入一个公司工作，你就会不知不觉中选择一些事业的伙伴，有好的伙伴就是非常重要的，结婚的人生伴侣重要性更不用说。

**凡选择，必有代价！**
**至少是“机会成本”！**
你可能觉得选择没什么啊，很对啊，实际上就是失去的是机会成本。


### 为什么基金选择很重要？
为什么选择基金很随意：
大不了换一个就是了，切换成本低。


基金选择的代价：
>实际的经济损失（表现不佳很明显让自己亏损）
>更严重的机会成本损失（钱的代价实际上你肯定没买别的）
>基金切换的时间成本（ETF比较快，但是一般去银行买的基金实际上买卖都需要两三天）

美国ETF的SPY和USO这两个选择实际上出现非常大的区别变化，欧佩克减产的时候有很多人是很看好油价上涨当时趋势也很明显，但是随后一年之内跌了15%。


### 主动还是被动？

由于“七亏二平一赚”还是建议选择被动投资的指数基金（有诺奖论文支撑），特别在定投中，指数投资效果更佳。

再次注意，**投资是理财不是发财**。



## 1.2确定你的预期和风险偏好

风险：（**潜在收益反之**）
>股票>债券>货币
>小盘股>中盘股>大盘股
>成长股>价值股
>新兴板块>传统板块

结合自己的预期和**风险承受力**、**能力圈**，选择两三只构成自己的投资组合。


用晨星选股器筛选，中文网，当然能做这种工具的地方很多只是以此处进行举例。
晨星股票风格箱，用风险股票进行筛选，得到具体的结果。

避免选择风格类似的基金形成“伪组合”
鉴别方法：**仓位观察，历史业绩拟合**。
如果曲线拟合程度较高就可以认为两个基金实则是同一个风格的基金。比如沪深300和上证50可能差别非常小实际上是一个基金，从内部逻辑上进行分析也是如此。


## 1.3同类基金关注什么
**同类基金关注费率**
什么申购、管理、赎回费率，晨星当中也会列出各种费率，实际上还有不少基金会搞推广活动而后打折或者等等渠道上面的费用。
**前端收费**：你买的时候我就扣你多少钱，通产费率是固定的，与持有的时间没有太大关系，在小于100万的情况下，你买多少我就扣你多少。
**后端收费**：把申购费率放在后面，买的时候不收费了，当你在卖出的时候会根据你的持有时间再进行收费。所以说此时基金切换尽量不要太频繁，往往时间越长实际上不收申购费，当然基金公司在后端收费的时候会鼓励长期投资将自己放在他的账上，这个**管理费实际上也可以赚回来**。即使如此，**长期投资也请选择后端收费**，当然能够看到折扣也要注意，**前端收费往往会打折营销**，所以这时候可以选择前段收费毕竟可以让自己的费率不断降低。
**费率的影响比你想象的大得多。**每个费率点都是影响几万美元以上的影响。


**同类基金关注规模/流动性**
特别经历较长时间后，要相信形成规模的基金，有其自己的道理。
**二级市场**更要关注流动性。

**ETF联接基金**：直接购买二级市场的ETF，可以认为是一种最简单的FOF（Fund of fund）。
是否购买应该看长期的表现，之所以有这种基金出现的情况下，让不同渠道的购买股票的账户买二级市场的自己的基金。

## 1.4关注主动基金

国内基金、公司要看投资研究团队上，你买主动基金要看自己是否有投资前任经历的；是否会一个人好几个基金同时管理；基金经理是不是已经换了。

### 新基金选择要慎重
主动基金的新基如果还是新人，不宜过早介入。

基金价格 = 基金资产/基金份额。
不要因为价格以为有本质上的区别。
**为什么基金常常“拆分”？**
也是因为为了拆分足够多的内容进行理解，降低单位购买成本，迎合投资者心理，提高销量。



## 1.5基金应该怎么买

很多时候，基金业绩好不一定是经理多么牛，而是他的投资风格恰好和当前风格匹配。但是，当市场风格切换的时候，一个人的定时和习惯容易也随之在切换么？

**主动基金**：看长期业绩，对于近期业绩极佳的基金反而要多分慎重。

**指数基金**：作为被动投资，历史业绩市事实上不重要，它反映的是市场趋势，关键看你对未来“势”的变化。

**定投**：本身就是化解市场“势”的波动的一种策略。

### 构筑你的定投组合：预算

小预算定投大盘股指数基金：如300~500适宜定投沪深300指数基金。

预算较多构筑大盘+小盘（+主体板块）指数基金：100元，沪深300+中证500指数基金。
股债结合组合也是好的，沪深300+债券基金。

更多预算，也不宜投资过多，增大数额即可，通常3支就很好了不要超过5支。


### 构筑你的定投组合：风险承受力

中国的中年人虽然也有房但是生活的压力其实是更大，此时需要考虑的风险实际上不应该太大，不如年轻人可以选择小一点的组合。

不建议投资概念模糊的主题基金，如“一带一路”。相对应比较清晰的可以是“人工智能”。


## 1.6正确投资
### 构筑你的定投组合：如何寻找投资主题

>知识
>获取有效信息
>个人能力圈（职业）
>直觉

以终身学习的态度，去了解这个世界正在发生什么，总不会错，不管是特省自我认知，也能发现投资机会

以配置和渐进的思路进行主题投资：

1. 不要“All in”，部分配置
2. 不求一步到位，“边走边看”


### 基金策略：这些“花样”要注意

策略、增强、分级B（带杠杆，通常牛市的时候涨的非常猛，当然这个时候也会出现猛跌）、量化（具体内容如何实际上也不好说），前四个名词要慎重投资这种带有主动性质的内容，不能太过于强势。

成长、价值、红利（一般来说会分红给所有人，但是总归是要第一手给基金公司的，要自己查清楚是否有分红记录）、等权。


### 工具：晨星组合透视

选择不同类型基金之后总可以获得各种基金的生产内容，生成组合之后会有一个报告，能够给予较多的大盘股进行生产。

## 1.7动态管理你选择的基金

### 工具模拟：选择一款基金

用晨星基金筛选器选择各种指标进行投资。

### 动态管理你的基金

>关注基金公告信息（每周花1小时时间了解一下具体情况）
>利用“额外投资”进行动态再平衡，不定期将资产配比调整到开始的状态
>随着收入增加，可投资金额增加，可适当增加高风险、主题投资品种和比例
>注意现金流管理，有现金需要时，提前规划及基金变现的节奏（不能因为自己即将用钱还投入到投资的仓位中）
>保持部分“实验舱位”，用于根据你的观点，进行新的主题投资的尝试（趁着年轻能折腾赶紧多做一些投资风格的转换）
>特别对于主题和主动管理基金，出现“势”变，如基金经历跟换，要顺势考虑切换换成其他品种（寻找支撑自己成长类型的各种基金，将创业板的投资移到沪深300中）










































































