## 以理服己05

1. 我们要以理服己
2. 以理服人很难
3. 价值观决定结论
4. 恐惧、利益支配价值观（人性最初没有好坏，只有强弱，只是个人的价值观变强弱的时候对他人有好坏）


**我们怕什么**
我们**害怕失去**，害怕失去任何东西。**既得利益**就是平时不注意，但是失去的时候发现自己非常在意。
大多数人**害怕丢人**（沉没成本/预期收益），**沉没成本**是一瞬间就投入进去的成本，一个人的面子沉没成本非常高的，也非常希望预期收益很高。
小时候害怕自己傻，更害怕自己傻被人看出来。这也是不要轻易以理服人的另一个理由。现在不害怕，因为知道自己很烂，但，那是我的风格。
你去观察会发现特别奇怪的一点：**人们会很奇异很古怪的办法掩饰自己的恐惧**。尤其是掩饰怕别人看出自己傻，有的人花好几千买手机，不肯花钱买正版应用，并且鄙视别人花钱买。就跟小时候不学习的人鄙视学习的人一样。**傻逼总是觉得别人傻逼，不傻逼的人总是觉得别人好玩、有趣。**
你知道人们最害怕失去什么么？**失去控制**。事实上并不是所有的东西都可以控制，体重、情绪，只要人觉得自己能够控制的东西都想控制，就是控制不了也可以幻想那是自己的。很多人都多多少少有莫名其妙的控制欲。
哲学已经慢慢边缘化了，觉得不能解决的问题都已经被解决了。
我用的所有的电脑都有个桌面，桌面上绝对不能有多余的图标。我一看到别人电脑上面一堆图片就忍不了。美国电影里面“C u see. I m in control!”意味着小角色很快就要死了，对于人们大棒加胡萝卜才是有用。

**Formal Logic的局限性**
现在我看到的Formal Logic有人说是形式逻辑，我直接不翻译了，就英文这个状态。最熟悉的状态：

大前提：所有人都会死的。
小前提：李笑来是一个人。
结论：李笑来终究会死的。

但是这种推理**尽管非常严密，但是无法让人得到新的信息**。因为**演绎不产生新知识**。


大前提：老师应该品德高尚。
小前提：李笑来是一位老师。
结论：李笑来应该品德高尚。

结论和大前提的可能性都不对等。**三段论的使用本身是有前提的，大前提不许是铁板钉钉的事实，否则整个推演毫无意义。**

大前提：一个人在关系到自身利益之时，常常撒谎，尤其是违背他的自身利益的时候。被涉及的利益越大，越可能撒谎。
小前提：路金波是韩寒的出版人。
结论：在韩寒这件事儿上，路金波说实话的可能性并不大。
**前面的可能性是10%和90%跟后面没有什么关联，但是没有办法靠这种推理质疑。**
最近看国内争论，学到一个词是“丐词”，这真是太扯了，不要用中文学习逻辑。


**重点**
人们最害怕的是未知（unknown、uncertain）。
怕失去因为不知道怎样才能挽回；怕丢人因为不知道会发生什么；怕失去控制还是怕不知道会发生什么。

人们整理出来一套逻辑方法，**人生最具挑战性的是面对未知**，FL不能提供帮助，**此外是面对不确定性**，也不能提供帮助。

今天这个世界，知识在积累，科学在进步。已经不是逻辑来提供了，靠概率和统计。**现代人不仅要有逻辑，还要有知识**，**人们很多时候得出偏离事实的结论仅仅是因为知识不够**。

关于统计，以后还会提到的，FL的局限性在于无法提供未知信息，也无法处理不确定性。






**语言限定思维**
当你觉得结论不对劲的时候，可以回头审视整个推理过程。

就是一件事：**大前提是否是铁板钉钉和确凿无疑的**。如果是，那么就只能接受结论。
如何审视大前提：**不一定...吧**。

大前提：男人嘛总是要与女人结婚的。
小前提：李笑来是男人。
结论：李笑来是要与女人结婚的。

这个简单的句型，可能展示给你的是完全不一样的另一个世界。

我崇尚独立思考，自己的质疑能力是比较差的。关于质疑，每个人都是不一样的。在没人质疑韩寒之前，我都没想过质疑他，正如很多年前我都没想过质疑雷锋，尽管那个时候我也认为我有独立思考能力。**崇尚质疑精神是一种误导，质疑不是一种精神是一种能力。**



























































































