# 网优转行数据分析
转发者评：网优者，无线网络优化也。网优是一个相对比较辛苦的工作，经常要户外采集数据，收入并不算高。作者给出了详细的转行数据分析的经验，数据分析这个职位，门槛可高可低，入门级别的数据分析职位门槛并不高，随着数据在未来商业模式中的重要性，数据分析这个职位会越来越热门。

原文链接：http://www.mscbsc.com/bbs/thread-511169-1-1.html 发表于2014年5月17日

 

之前发了一个帖子（http://www.mscbsc.com/bbs/thread-509302-1-1.html#33），论坛有很多兄弟联系我，也有意往数据分析方面发展，我跟几个兄弟也聊过，但经常因为在线时间不同而错过机会，另外也许有些兄弟有意但又不好意思打扰我，所以我特地发个帖子，分享一下个人转行经验，我新开了一个QQ 2485052771，q群368370569，有意者加，回答正确问题即可通过验证。
（本人也是初学者，也是刚转行，如果觉得本帖内容肤浅，请包涵！）

目前我转做数据分析工作，还在学习阶段，从行业知识和公司的数据基本框架开始熟悉
但数据分析也是涉及许多指标提升或者控制，跟网优有一定的共通点
只是不涉及到具体调整的执行（而网优则需要同时执行）要学习数据工具和语言数据库语言（目前用mysql），linux shell脚本，python，hadoop，这是初级的数据分析需要用到的基本知识
可能以后还会用到R语言高级点的就要涉及建模、预测了而有些有钱的公司可能会用SPSS，SAS

另外，也许很多人想不到，数据分析这个岗位需要较强的理解能力和沟通能力

起步有点艰难数据分析往深发展就是数据挖掘，用于分析用户行为就称为用户研究，应该说所有商业行为都适用。随着移动支付、电商的发达，数据分析以后社会需求只会越来越多，而且是跨行业都能用得到，所以我选择了它。

我的选择不适合所有兄弟，我也没办法给出适合别人的意见，但每个人都应该根据自己的喜好和特长，结合职业或者行业的发展情况去选择自己的道路。
我这里只是将自己的经历写出来，希望对大家有用。

如果你觉得你比较喜欢寻找为什么，觉得自己能应对数据分析这一工作，那就继续看下去

我稍微具体一点介绍一下怎么去开始接触方面的工作。
这个工作数据分析是以现有的、用户产生的大数据去归纳客户行为特征，最终增加自己的产品的卖点，或者改变产品的销售方向，从而获得更好的营收。

我相信网优人就算其他不熟悉，excel还是很熟悉的，其实数据分析就是工具换成数据库工具，针对的数据大很多而已（一般分析牵涉到的数据都上千万行），就不能用excel进行分析了，但excel还是会作为最后的分析输出、表现工具。
而大数据分析要用到某一个数据库和查询语言，现在很多公司都用hadoop集群环境，查询语言是hive，而数据库所在服务器是linux环境
而在将数据日志导入到hadoop或者mysql时，很多时候会使用python来提高效率，python是一个面向对象的解释型语言，在数据分析中用得不少，但不需要学得很精

至于我现在了解的东西
我列出一个表说明我们要转行做数据分析师，要学一些什么

项目	属性	获得工作面试水平要求	面试前知识积累	进入工作后要求
mysql	查询语言	熟悉	安装在自己电脑上使用	精通
hive	查询语言	有所了解	看hive的基础教程，主要要区别于mysql的区别	精通
linux shell脚本	linux系统下的脚本命令，就如windows的dos运行的.bat文件	有所了解	安装在自己电脑上使用	精通tar、grep、cat、awk、sed命令，精通if、for等语句，会使用一般的定时运行命令和文件操作命令。
python	编程语言	不是必须了解，但你得学过一门编程语言	可以看看教程，了解python是什么东西	精通if、for、文本分隔（lines.split等）相关的命令
hadoop	分布式系统架构	知道hadoop是什么即可	可以百度一下，了解hadoop是什么东西	并不需要精通hadoop，因为hadoop只是我们工作环境，并不是数据分析师维护
其他的SPSS也可以搜索一个版本v19的破解版使用一下，估计有些公司会用到SPSS。

我们要做数据分析一般会学到mysql作为查询语言基础（跟hive区别不大），如果你真的要做数据分析，你真的下定决心要转行，那我们第一步就是安装自己的学习环境

1、安装虚拟机VMware virtualizes。
2、在虚拟机上安装linux系统，可以使用CenOS的32位系统。
3、在本机安装mysql，安装本机mysql后会有快捷方式出来，都是命令行操作的。但可以安装Navicat for MySQL可视化软件，在这个软件下按f6也可以进入命令行操作并且更方便。
4、在虚拟机上的linux上安装mysql，并配置好。请自行百度教程，自己学习，我也是自己摸着装的。
5、在本机安装ssh软件SecureCRT，SecureCRT是本机通过ssh连接虚拟机的linux下的软件，就跟爱立信用到的winfiol一样。

这样你就拥有了2个数据库：
一个是你的本机上的mysql，你使用Navicat for MySQL或者运行mysql提供的快捷方式就能访问。
一个有mysql数据库在linux服务器上（即你的虚拟机），你可以通过SecureCRT输入linux shell脚本去控制你的linux服务器，输入mysql -uroot就能进入数据库。

接下来的就是熟悉mysql的查询语句，网上许多教程，你一个个关键字去学，敲键盘，肯定能熟悉的。不要怕艰难，这就是生活！这就是要寻找更好的生活付出的努力！

你在面试的时候直接跟你的面试官说你的学习过程，我相信就算你缺少经验，一个正常的面试官都会给你机会。另外，你面试的公司所属行业的行情，建议提前看点资料，多加思考，归纳一下自己对行业的看法，不用怕，就算再肤浅的看法，都不会有反作用，因为你以前就不是这行的，你进入工作之后肯定会有更深的体会，你相信这点你能办到，然后你表现出你的自信即可。

最后，我重复一下我个人换行的经验，我在我前面的帖子已发过一次，可能有人看过，哈哈：
1、        惧怕改变是换行的最大障碍，人都会习惯现在的环境，而懒得或者惧怕改变，怕失去现在的好处，怕越改变越差。
2、        懒得学习，或者说对自己的脑子没信心，或者说怕学习。不要怀疑自己，现在学习绝对比你当学生的时候有目的有效率！如果再不学习那就真退化了。
3、        需要养成良好的生活习惯来适应你新的学习生活。网优人很多都会熬夜，有些事玩游戏，有些是看片，有些是赌钱，有些是吃喝，但养成运动习惯的非常少！在你有换行想法的时候，我建议你找一个你喜欢的运动来玩，早点睡觉，运动成为习惯之后，你的脑子会更加好使！学习会更有效率！
4、        结合你自己的特长和爱好，找一个你觉得有长期发展价值，有前途的行业或者职业。找定之后，就去积累这方面的知识—-学习！
5、        找工作的时候，实事求是，不要夸夸其谈，不要添加假经验假材料，但必须做好知识积累准备，完全可以让面试官知道你是从书上看到的，但建议你不只是看书，还得善于总结，提出你自己对换行后行业的看法或者工作的看法。你有了自己的看法后，你自然会表现得很有自信！

