# 经济机器是怎样运行的 (时长30分钟) Ray Dalio 桥水总裁

经济的机械理论

三个部分组成：

**交易**经济是无数交易的总和。

信用+货币=支出总额
支出总额/产销总量=价格

所有经济周期和动力都是交易造成的。

**市场**由所有买方和买方组成。

**经济**由全部交易组合。


**央行**影响利率和发行货币。

**信贷**是最重要的组成部分，因为变化多。
贷款人和借款人需要考量本金和利息。
任何两个人都可以创造信贷，信贷产生债务，债务是贷款人的资产和借款人的负债。
信贷意味着增加支出，因为一个人的支出是另一个人的收入。
你花的越多，别人就挣得越多。
信用良好的借款人：1.偿还能力，2.抵押物
借贷总会不断增加，产生了周期。

长期来看，得到多少取决于产生多少。
**创新和勤奋的人更会提高生产率，生产率在长期内重要，信贷在短期内重要。**
起伏波动能力是主要的影响动力。
债务率的波动5~8年和75~100年两个周期。
太多人生活在一个局部时间上，很少注意到大的周期。

**但是经济的起伏不是靠勤奋和创新，而是靠信贷总量。**
想象到没有信贷的情况下，增加支出的唯一办法是增加收入，发现总是生产率。
人的天性+借贷=经济周期
接待就是提前消费，因此需要借钱。一旦借钱就会制造一个周期，**信贷触发了一切机械和可以预料的事件**。
**货币**是完成立即的交易，**信贷**则是用信用交付。

现实生活中绝大部分钱是信贷，短期内增长，长期并非如此。不良信贷和良性信贷取决于是否增加生产能力。
假设每年10万美元和1万信用，支出增加别人的收入，别人可以收入11万美元，而后可以借贷1.1万美元，逐渐形成周期，可以上升和下降。


短期债务周期，信贷逐渐扩增，支出和收入超出销量，产生了通货膨胀，会产生许多问题，会提高利率，减少了市场上的债务，借债人也会减少，成本增加，支出减少，环环相扣，也就经济不景气。通货紧缩也就是反之的状态。
**信贷易获得就会经济上升，信贷不易获得就会经济下行。**
但是每次波动，债务总体都会上升，因为**人性总是愿意借钱而不愿意还钱**，债务增加超过收入在长期就会产生长期债务周期。
**因为人们总是关注近期的经济环境。**

**债务负担**是债务和收入的比例，观看是否良好。债务缓慢增加会使得债务成本升高，产生收入减少，周期于是开始逆转。美国、日本都发生这种情况，经济产生去杠杆化，社会产生经济下降。逐渐形成一个恶性循环，但是没法再用利率来影响，因为**衰退过程**可以降低利率，**去杠杆化过程**利率为0，从而丧失刺激功能，美国利率在之后的两个过程都是一样的。
债款过于放大，抵押物受到极大的低估价值，但是如何应对呢？

**债务负担过重**，可以采用4中办法：

1. 削减支出
2. 债务违约重组减少债务
3. 财富再分配将债务从富人转给穷人
4. 央行发行更多货币

基本上各个国家在近代都试用过

1削减支出被称为**紧缩**，当借款人开始减少旧债的时候，你会以为债务减轻，这恰恰相反，实际上会减少别人的收入，企业不得不削减成本，失业率上升，导致下一个步骤。

2债务就是贷款人的资产，如果借款人不能偿还，人们会纷纷从银行取出存款，银行于是受到挤兑，个人和企业和银行都违约就是**萧条**，人们发现原来很多财富并不属于自己。债务如果不想消失，就不得不进行**重组**减少还款或者延期或者低于水平，这强过血本无归。但是使得资产会更加迅速的要求卖出，也就使得收入进一步降低，与减少支出是一样的导致痛苦的通货紧缩。所有都意味着中央政府的税收会减少，而且还要增加支出去领救济，政府会刺激计划，弥补减少，**赤字**飙升，支出超过税收。

政府必须加税和举债来弥补，必须跟富人去增加征税，于是要把富人的钱转给穷人，富人和穷人总会互相仇恨，国家之间的关系也是类似的，从而导致各种变革，比如希特勒煽动战争。

但是人们心中的货币实际上大部分都是信贷，信贷一旦消失，人们的钱会不够花，人们需要钱而且有人可以发行货币，中央银行降低利率和**发行货币**，不影响债务和支出，会引起通货膨胀，会使用货币购买金融资产和政府债券，美国的中央银行在两次大萧条都是这样做的，购买金融资产，从而提高了人们的信用，但是**中央银行只有金融资产可以被购买，中央政府可以购买商品和服务以及送钱**，央行和政府必须合作。

央行把钱借给政府，政府通过刺激计划和失业救济金来增加购买商品和服务的支出，增加了人民的收入，也增加了政府的债务，但是将降低**总债务负担**，必须同时兼顾通货紧缩和通货膨胀的平衡，如果能够实现那就是**和谐的去杠杆化**。

去杠杆化可以是痛苦的也可以是和谐的，**债务收入比率下降**，总体经济是不断上升增长的。**发行货币如果抵消了信贷的增幅，就不会引发通货膨胀。**

信用与货币都可以引发价格的变化，但是信用较少的时候总可以被央行通过增加货币来保持价格稳定，不仅要增长收入，**而且要超过债务的增长率**，从而在整体上使得债务减轻。

乱发货币容易出现恶性通货膨胀，决策层之间的平衡机会使得债务负担下降，出现和谐的去杠杆化。

债务负担开始下降，借到钱就可以增加消费，长期债务形成下降趋势，经济开始恢复正常，但是需要十年或者更长的时间，形成**失去的十年**。


综上所述，**短期债务周期**+**长期债务周期**+**生产率增长轨迹**结合分析，可以发现一个模式，在过去、当前的处境和未来的发展方向。

**三条经验法则**：

1. 不要让债务的增长速度超过收入的速度，债务会把人压垮
2. 不要让收入的增长速度超过生产率，最终会让自己失去竞争力
3. 尽一切努力提高生产率，生产率在长期内起到最关键的作用





















