## 以理服己03

**当你尝试去说服一个人的时候，真正发生的是什么？**

迷信的人见过吧，好玩的事情是这些人被劝说之后会变得更迷信，这些人天天拜，最后破财更信了。因为这些人不敢怪罪神，他们只会觉得自己不够诚。这个世界就充满了无奈，总有人想让人都接收正确的道理，你想说服的人，在你雄辩的过程中，离你越来越远，你所做的一切，你的说服只会把你在这个道路上越推越远。
相信我你绝不孤独。

人们有无穷的道理固执己见，**偏见的立场如何形成的呢**？对于郭敬明就算喜欢他，也有很多人讨厌他甚至佩服他吧。03年出了一本书大卖，04年有人起诉他抄袭，抄袭被判成立之后要求赔偿20万。提出上诉也就终审判定继续赔偿，赔的那些真的是非常少，申请要求强制道歉，其实不服气所谓的那些就是抄袭。本身就是抄袭的幻城和10年爵迹也是抄袭日本作家的作品，各方面基本上全是抄袭游戏的。回到05年的法院判决，并未造成任何身败名裂的影响，相反粉丝更加多了起来。王蒙也曾经捧过郭敬明。粉丝经常说“抄怎么了，你怎么就抄不出一本畅销书和亿万财富”，你越讲理他越觉得你嫉妒。
你确实在讲道理，粉丝们也在讲他们的道理。这个事例是黑白分明的事例。

**人们天生好像之间就有分歧**，9个世界主要宗教图标，每个宗教都扬善惩恶。基督教好像很大，但是内部也会有很多分派，各自派系里面也有各种数不清的小派系，派系内部也有各种分歧。
哪怕价值观相同，也有各种分歧。

**价值观差异**，比如美国的大选年今年就说道义基础Jonathan Haidi教授的TED演讲非常绕，人们认同普遍5个价值：自由派的关爱、公平，保守派的纯洁、权威、忠诚。但是每个人对这些价值的认同程度不同。在研究中认识很重要的一点，保守派认为五个都一样重要，自由派认为关爱和公平比另外三个更多。**保守派更多和自由派更多比较起来很明显保守派是更多的。**
美国的8号法案通过，就是当时的加州新增条款是，只有一男一女的婚姻是合法且被认可的，通过了这个法案。反对法案的保守派更多一些，保守派会支持更多呢？关爱和公平更为重要。
美国总统选举，政客总需要更多人的支持，总统总是需要拼命讨好保守派，不过这件事情上让他的结果颇为意外。
直到12年才判决加州的8号法案违宪。

**无需争论**
郭敬明不仅抄，且在不停地抄。粉丝的价值观跟我们不一样，**他们认为成功比诚信更重要**，虽然他们可能认为诚信也不是不重要的，只是在这一瞬间因为他们没有任何损失，所以觉得成功更重要。以这种价值观为前提，当然可以得到他们的结论。


**重点**
**仅靠逻辑无法解决争议**
**一个人的价值观、价值取向往往是所有逻辑推演的前提。**
**人说话的倾向性：不情愿自身利益受损。**
**产生争执的时候不要把逻辑问题当做主要冲突，看透表象深入实质。这种思维在任何地方都起作用。**
**大量的人不是因为管理时间不慎，是思考能力的缺失，做错事了。**



**思考能力的前提是你的价值观、立场、出发点、个人历史（历史决定见识）、同感能力、反思能力。**
逻辑很重要，但是最重要的是价值观，价值取向。

1. 逻辑本身的局限（同样的结论和同样的理由）
2. 立场（屁股决定脑袋，坐在那里决定了他思考的前提）：见识、反思、同感
3. 价值


保守的人最多，保守往往是进步的阻力。看历史的时候发现，人类总是放逐那些天才，就是改变了这个世界的人命也容易不好。
再看了一些书有点想明白了，前两天看了一本书《黑天鹅》，作者非常聪明。
**决定性事件的出现频率，与它的作用，往往有着极大的反比差异。**
有兴趣请去看原版。
任何人反对变革，但是变革不可被阻挡，总会有人出现，并且颠覆这个世界，颠覆从来都是极小概率事件，这些人就是那种the one，真的颠覆只需要一个人一件事就够了。
终究有一个人会冒出来。灰暗的世界又充满了光明。





















































