## 以理服己 09 重新整理

很多重要的事情藏在逻辑下面，建在逻辑上面。

**大多数人连简单逻辑都不过关**
Walter Schroyens是一个独立研究员，总结了60多个调查结果，得到惊讶的数据。

>If p, then q; p, therefore q. 97%的人能做出来
>**逆否命题** If p, then q; not -q, therefore not -q. 72%的人能做出来
>**肯定后件** If p, then q; q therefore p. 明显错误 37%的人能做出来 
>**否定前件** If p, then q; not -p therefore not -q 45%的人能做出来

逻辑不通，很可能是心理缺陷，甚至是生理缺陷，所以即便是高等教育也常常无能为力。
我相信的只有一个，**逻辑不通的根源只有一个：缺乏耐心**。

拥有耐心，还要有很多知识。
>反思
>知识
>经验
>耐心
>逻辑
>科学方法论（很难几节课讲清楚，查谷歌Scientific methodology）

**双盲测试**
医学中最先使用。

如果，你是医生，有两个病人，他们同样的病症，
你给他们使用同样的药剂，同样的剂里，
可最终．其中一个治好了．另外一个不治而亡……
请问，你什么感受？
更为重要的是，你还会用同样的手段治疗同样的病人吗？

如果，你是老师，有两个学生，程度差不多，
他们都使用你的方法，都参与你的练习，
可最终，其中一个成了气候，另外一个不了了之
请问，你什么感受？
更为重要的是，你还会用同样的手段教类似的学生吗？


总有一些人比另外一些人更负责人，一些医生开始研究，有一些负责人的医生拼命思考认真研究，一个现象引起了他们的重视。
**安慰剂效应**：人是动物，免疫系统不是全然不受影响的，甚至心情都会影响免疫系统，免疫系统对一个人的看护产生了巨大的作用，免疫系统如何茁壮呢？心情好。如何产生这样的信心呢？认为是小病，吃点药就好了，不仅告诉他能治并且给予治愈的手段，其实药本身就是糖丸没有任何作用。自己心里没有负担，免疫系统开始运转，于是后来就真的开始好起来了。
人群中大约有30%的人受到安慰剂效应的影响。
这种病并不是心理疾病，很多人的病治好了不过是安慰剂效应，老师也会问自己的治疗真的有用么。
医生开始关心有没有什么办法剔除安慰剂效应的影响。
**皮格马利翁效应**：外界的预期对人产生深刻的影响，被大家所知是来自于教育领域。孩子被老师认为是好学生，最终这个孩子会努力学习以达到孩子的预期。
如果护士发药知道不是安慰剂，那么就会有病被治好的预期，对患者治病就会有相应的影响。
为了剔除两种实验效应，大家就进行**双盲测试**。
>测试组：吃药丸的
>参照组：吃安慰剂
>单盲：测试组和参照组都不知道自己吃的是药物还是安慰剂
>双盲：发放药物的护士也不知道是药物还是安慰剂

其实西方的药检很简单。
也应该明白不懂这个并不复杂的概念还必须吃药的人有多可怜了。
因为有些人不懂简单的概念，就不得不去交各种各样的傻逼税，甚至把自己的生命搭进去。
我今天于是给了你们一个学习科学方法论的动力。

老师也有很多方法，类似于安慰剂效应。
比如：听写。
什么学生表现很好的，其实这个是没有用的，就是有用也是特别低效率。
听懂了你写什么，没听懂你写什么。这甚至是一个不需要双盲测试就能懂的道理。大家知道以理服己有多重要了吧。

今天就讲到这里吧，谢谢大家。

之前的课程应该都有录像可以回复，以理服己并不是我经常讲的课程，之前有计划把这些东西录一遍。

研究逻辑学一定要系统，否则不如不学。我留出10到20分钟给大家回答问题。大家解答。
如何确定是系统的学习：
数理逻辑要系统的学习，平时要多练。
有本逻辑入门书籍《beyond feelings》
形式逻辑只是逻辑的一种，平时生活中接收的多数是非形式逻辑，另外一个是《ask the right questions》。
不要贪多，把其中一两本反复阅读很多遍并且在生活中反复阅读就可以了。

30岁之前如何系统创建价值观和方法论。
塑造世界观个人没有好的办法，都是个人和个体挣扎的结果。
方法论是可以多读书，多读科学方法论获得的。

学英语的时候要学会拼读规则。

西方哲学史，或者哲学在今天的世界已经越来越少了，很多哲思已经被科学清除掉了。

每天读书的时间，忙的时候只有半小时到一小时，不忙的话大多数时间在看书和看电影。

不准备出印刷版《人人都能用英语》，百分百公开的，可能用英语再重新写一遍。


很多人留学没必要申请考虑是否互相适合，用成绩判断8到10所就申请就好了，哪所录取你了，拿着录取通知书判断去哪所更合理一些。

SAT考试可以多考很多次。

一般学校读PHD值得不。
至少找到了一份工作，此外就是美国是最值得去的国家。

30岁读博士晚么。
35岁才觉得自己老了。

收到Offer只能认为你有足够潜力。

现在的年代30岁女生也不晚，毕竟要活8、90岁的人啊。

奖学金应该跟申请材料同时寄走。

机经能够解决问题的话，作文平均分不早就提高了么。

个人选择是逼自己一把，还是量力而行。
财务方面必须量力而行，个人能力方面必须逼自己一把。

如何提高个人申请竞争力。
把文书写好。

很多人缺乏的不是表达能力，是思考能力。


