## 以理服己09
**科学方法**——从“双盲测试”说开去
双盲测试解决安慰剂效应和皮革马利翁效应。

**几个简单的逻辑**（walter schroyens）《黑天鹅》中有引用

       普通命题：if p，then q；p，therefore q。97%

       逆否命题：if p，then q；not -q，therefore-p。72%

       肯定后件：if p，then q；q，therefore p。37%

       否定前件：if p，then q；not -p，therefore-q。45%

逻辑不通，很可能是心理缺陷，甚至是生理缺陷，所以即便是高等教育也常常无能为力。逻辑不通的根源其实只有一个：**缺乏耐心**。


以理服己的基本工具：
 **反思、知识、经验、耐心、逻辑、科学方法论.**
笛卡尔《谈谈方法》

**双盲测试**–是一种科学方法，用来剔除主观因素。
如果，你是医生，有两个病人，他们同样的病症，
你给他们使用同样的药剂，同样的剂里，
可最终．其中一个治好了．另外一个不治而亡……
请问，你什么感受？
更为重要的是，你还会用同样的手段治疗同样的病人吗？

如果，你是老师，有两个学生，程度差不多，
他们都使用你的方法，都参与你的练习，
可最终，其中一个成了气候，另外一个不了了之
请问，你什么感受？
更为重要的是，你还会用同样的手段教类似的学生吗？

**安慰剂效应**（Placebo Effects）–体内免疫系统。
一个性质完全相反的效应亦同时存在——反安慰剂效应（Nocebo effect）：病人不相信治疗有效，可能会令病情恶化。反安慰剂效应（拉丁文“nocebo”解“我将伤害”）可以使用检测安慰剂效应相同的方法检测出来。例如一组服用无效药物的对照群组（control group），会出现病情恶化的现象。这个现象相信是由于接受药物的人士对于药物的效力抱有负面的态度，因而抵销了安慰剂效应，出现了反安慰剂效应。**这个效应并不是由所服用的药物引起，而是基于病人心理上对康复的期望。**

**皮格马利翁效应**（Pygmalion Effects）–外界的预期的影响
皮格马利翁效应（Pygmalion Effect，另译为毕马龙效应，或比马龙效应），罗森塔尔效应，或“期待效应”，是指人（通常是指孩童或学生）在被付予更高期望以后，他们会表现的更好的一种现象。皮格马利翁效应的命名取自希腊神话故事里面的一位名为皮格马利翁的雕刻家，他爱上了自己用象牙雕刻出来的女神雕像，由于他每天对着雕像说话，最后那座女性雕像变成一位真正的女神。皮格马利翁效应是一个自我应验预言发展。**以此观点，内心常常带着负面期望的人们将会失败；而内心常常带着正面期望的人们将会成功。**在社会学，这个效应经常被引用与教育或社会阶级有关。

因为要剔除安慰剂效应和皮革马利翁效应的影响，提出了双盲测试。
双盲测试的方法：确定一种药能治疗某种病。（双盲是科学方法的一种，目的是避免研究结果受安慰剂效应或观察者偏向所影响。在各种科学研究领域中，从医学、食品、心理到社会科学及法证都有使用双盲方法进行实验。）
测试的人分为测试组和参照组：
测试组：吃药丸的。
参照组：吃安慰剂。
一盲：测试组和参照组都不知道自己吃的是药物还是安慰剂。
二盲：发放药物的护士也不知道是药物还是安慰剂。

理解那些没有通过双盲测试的药物和用药医生的危险性。
课堂听写低效率，安慰剂效应
逻辑学应该系统的学习，防止陷入逻辑陷阱，多学，多练，一本书反复阅，读，学会拆书，保证学习时间；
中医没有通过双盲测试；
价值观是个人挣扎的结果，方法论可以通过学习；
英语学习：拼读规则

推荐的书籍：
逻辑学（informal logic）的书籍：   
《beyond the feeling》、《ask the right question》

