# 赚钱的四套系统：普通人的制胜法宝

     作者：垚圭城      整理、排版&润色：信用集

      题记

      这是一篇关于职业生涯规划的文章，看完之后，能清晰的看到自己当下所处的位置，有助于普通人建立属于自己的盈利模式，特别是为被困在写字楼里的白领提供了开辟第二战场的思路。

    平台才是竞争力。平台型国家，平台型城市，平台型公司，平台型人才。

     有竞争力的人，是自带平台系统的人，是有内生价值的人，简单的说，自己就是一个五脏俱全的迷你型的、具备持续盈利、能源源不断产生现金流的的公司。

     文章很长，但字字珠玑，自成体系，深度好文。

                                                   信用集  墙裂推荐



一、	人与系统：赚钱的方式有哪些？

     这世界上的赚钱方式只有四种。

     一个人赚钱，需要借助一个系统。所有赚钱的要素组合起来，就是一个系统，一个人的技能、知识、合作意识、管理、体力都是后天养成的；而外部组织、合作伙伴等要素也是后天获得的，并非与生俱来，这些要素的组合起来，就是“系统”。

     人与系统之间的不同关系，造就了四种不同的赚钱方式。绝大多数人赚钱的初始目的，就是为了“存着”，本文把“赚钱”转化为“存活”，可以更深刻的体现出“赚钱”的本质。

    就赚钱而言，人与系统的四种关系。

    第一种，依赖一套系统而存活，如大部分打工者；

    第二种，自带一套系统而存活，这就是技术人员或手工艺者，比如医生、会计师、发明家、培训师等；

    第三种，创造一套系统而存活，如创业者、企业老板等；

    第四种，依靠一套系统而存活，如投资者等。



    第一种，依赖一套系统而存活的人：“我们这里离了谁都照样转”。

    所谓依赖，就是无法离开系统。 “地球离了谁都照样转”、“单位离了谁都照样转”。地球或单位就是一个系统，而这个“谁”，一旦离开了系统，就如鱼儿离开了水，贾跃亭没了银行贷款，无法存活或者活得很差，这就是“依赖”。

     这是大多数人的现状。这类人是系统里的一颗螺丝钉，可有可无。如果说系统是呼啸而过的列车，那这类人就是座椅上一颗螺丝钉，列车是不会因为一颗螺丝钉而改变速度和轨道的。绝大多数的打工者就是一颗螺丝钉，国企、民企、政府、事业单位，概莫能外。

     这类人的最大风险在于，系统被掌控在别人手里，而你，无法左右自己的命运。最孔武有力的体制，就是某国的公务员系统，个体是微不足道的。

最近闹得沸沸扬扬的某球事件，“小球转动大球”的那个“球”，退赛几个运动员不要紧，铁打的营盘流水的兵，新生代虎视眈眈，随时可以取而代之。

这种系统，听到耳朵长茧的训话就是：“我们这里离了谁都照样转”。

      这类人需要思考三个问题：

     1、 系统是否离开了谁都照样转？

     答案：绝对是。

     国外某小城市的市长是个婴儿甚至是一条狗，城市依然井然有序。里根、施瓦辛格是演员出身，但从政后一样干得不错。一个成熟的系统不会被任何个体绑架。

     你要考虑的是：我是不是不可替代？能不能留在系统里，你的能力和贡献，并不是起决定性作用的，最重要的是“不可替代”。营销总监、VP离职也就那么回事，甚至巴不得让你早点走，大把人眼巴巴的盯着你的位子；一些低端岗位无人可以替代，反而可以高枕无忧。

      系统可以强大到无视所有依赖它的人。

      一个运输市场，只有刘备公司和曹操公司，曹操把刘备兼并了，并把刘备的员工全部开掉，只留下运输工具、土地、办公楼等要素。曹操为此志得意满。为什么？因为曹操完全垄断了市场，用户没得选，销售人才、客户关系等，毫无意义；管理人才，曹操这里多的是；基层员工，满大街都是。曹操不用负担刘备留下的员工成本，也不需要文化融合，少了整合的风险。

      所以，一个人依赖一个系统而存活，这个人之于系统是可有可无的，如富士康流水线上的员工。

     2、我能否离了系统照样转？

     3、我能否到任何系统都可以照样转？

      一般人的选择是：跳槽。

     专业人才：你看，我可以离开曹操，投靠刘备，甚至可以去投靠孙权。但这种人离开了本行业，无法存活或者存活能力不强，风险巨大。

    普通人才：你看，曹操、孙权、刘备都在一个夕阳行业里，我更有眼光，投靠了司马懿所在的朝阳行业（公共类人才，如管理、销售、HR）。

    其实，这只是......五十步笑百步，本质上还是在依赖一个外在的系统，换汤不换药。



    第二种，自带一套系统的人：武侠世界里的“人刀合一”。

    自带一套系统：贩卖体力、专业技能，直接赚钱。低端的如街头艺人、搬运工等；中端的如“蓝翔技校”专长人员、码农工程师、普通设计人员；高端的如大律师、大培训师、医疗专家（走遍全国、乃至全球）。这类人，系统就是自己，自己就是系统--武侠世界里的“人刀合一”，只要有健康的身体和清醒的头脑，赚钱就是顺理成章的事，只是赚多赚少的问题。

    常言道，人要有一技之长，技多不压身。

    但是，这类人的玻璃天花板是触手可及而又无法攻破的。

他们依靠的是智力或体力，然而一天只有24小时，即使用尽洪荒之力，也无法获得跨越式发展，除非是高精尖专业技能实现突破。



    第三种，创造一套系统的人：掌控第一类和第二类人的人。

    这类人建立了一套系统，让自带系统的人和依赖系统的人为自己赚钱。这类人创造企业、创造盈利模式、甚至创造全新的行业。这类人热爱创业，甚至成为行业领袖。他们的一天不再是24小时，突破了时空界限，整合资源、创造平台，通过掌控他人和与人合作赚钱，他们是地球上赚钱能力最强的一类人。

    但是，这类人也有局限，就是是必须持续工作，持续投入精力和时间，有钱却未必有闲。

    这时，第四类人出现了。

     第四种，依靠一套系统的人：他山之石，可以攻玉。

     这类人靠别人的系统赚钱，很多人并不认为这类人能创造任何财富，只是财富的搬运工而已。他们就是投资者，个体、小散户、PE、VC、天使投资人、资本大鳄如索罗斯、巴菲特等。

     他们依靠很多不同的系统，没有忠诚度可言，只追逐利润。他们有一套评价体系，并以此为标准，不断地寻找投资机会和标的，这家企业有价值就投这家，不行就换一家；这类标的有价值就投这类，不行就换一类；最高境不是不停的换，而是一种叫“配置”的思维。任何系统在他们眼里，连工具都谈不上，而只是“介质”而已。

      他们不但突破了时空限制，还突破了系统本身。他们可以不再投入精力、时间，只是隔一段时间检查一下资产池里的配置情况，不断地寻找有价值的标的物，同时，资产池配置早已源源不断产生利润或现金流。

     第四类人的取得的成就往往不如第三类人，杰出的投资人无法和杰出的企业家相比，前100位富豪中可能只有巴菲特一人称得上杰出的投资者。



二、资源配置

      那么问题来了，对于普通人，在职业规划中，在人生道路上，应该成为哪一类人呢？根据是什么？个人特质？爱好？

      套用水库经典词汇，这几个问题的思路：“以上全错”。

      1、承受两种苦

       世界上有两种不同的苦难，一是忍饥挨饿、风餐露宿、身体上精疲力尽，这是穷人的苦；二是苦苦追寻、坚韧不拔、百折不挠、精神上殚精竭虑，这是富人的苦。

      很多人在吃穷人的苦，为了节省少量资金而耗费大量时间和精力；也有人在吃富人的苦，为了一个机会不远千里去寻找，为了一个可能而用尽洪荒之力。第一类系统中的人可以忍受穷人的苦，却吃不了富人的苦，可以子挤公交不觉得累，却无法承受一次拼搏的苦；可以拿“稳定”的收入，却不愿承担风险去赚取财富。

      而第三、第四类系统的人，主动去吃富人的苦，为了未来不确定性不断的改变，投入努力、承担风险，静待开花结果。

      不同的人愿意承受不同的苦，源于对资源配置认知的不同。



      2、三类资源的三种用途

       资源分成三大类：

     （1）三大资源：低层是金钱，中层是时间，高层是注意力。注意力是支配资源走向的源头，注意力在哪，时间和金钱就会去哪。这就是“选择大于努力”。

     （2）资源的耗费，体现在生存、发展、享受三方面。资源在哪，未来在哪。

       a、生存，吃饱穿暖；b、发展，比如教育、交友；c、享受（满足欲望），比如奢侈品，满汉全席；据此，可得出四个基本结论--资源配置于生存的，够用就好；配置于发展的，匹配才好；配置于欲望的，适度就好。

       (3)上述两点，组成一个矩阵。四种系统就在这个矩阵之中，不同的人把资源配置到不同的方面，形成了人与人的差别。

       a、第一类人：依赖一套系统而存活。

       以出租车司机、环卫工、保姆、门童等为代表的第一类人，是将资源配置到生存的典范，香港人的“手停口停”就是真实写照。这类人最大的特点，就是把资源仅仅配置到生存层面，而不是发展层面，赚到钱仅用于维持生计，仅剩的一点资源也配置到享受层面。这种“生存+享受”的资源配置，导致其一生也没有多余的资源来提升自我，终生依赖一套系统活着。

      b、第二类人：自带一套系统而存活。

      专业人士、手艺人由于激烈的竞争，会主动或被动的结余一些资源用于发展和提升自己，使其在长期积累中超越竞争对手，获取较高的利润。所以，医生、律师、培训师、技术工人都会不断学习、拓展人脉、追求进步。

      c、第三类人：创造一套系统而存活。

       这类人比较复杂，作为创业者或老板，有的人给发展留了资源，应对危机来临时或转型时，可以游刃有余；有的人用尽洪荒之力用于生意，一旦遇到重大危机，则深刻影响家庭，甚至导致家庭破裂，不过，如能辅之以斗志，也有东山再起的机会。

       d、第四类人：依靠一套系统而存活。

       这类人是投资者（投机者），将所有资源配置到发展层面，本性致使这类人一心一意谋发展，看起来活的很苦，但结果往往是好的。

       3、最佳方案：普通人的制胜法宝。

       其实，穷人吃的苦是生存之苦，富人吃的苦是发展之苦。穷人把资源配置在生存和享受层面，富人把资源配置到发展层面。

        至此，有人说：“我懂了，要把资源配置到发展层面，创造第三类系统或第四类系统，这就是最佳方案。”

       答案当然是错误的。

       只能吃穷人的苦的人难以致富；只能吃富人的苦的人难以东山再起。一个人，应该既能吃穷人的苦，又能吃富人的苦。

       仅仅想靠掌握第三类系统或第四类系统而实现财富自由的想法，是不现实的。市场经济证明，只有少数人可以掌握第三类系统或第四类系统，大部分人的一生都停留在第一类系统或第二类系统。

        但是，一个人想要实现财富的大幅增长，后两者却又是必经之路。



      普通人应该怎么做？

      务实的选择是，具体情况具体分析，最终实现人与系统的动态均衡。

     通俗的讲，就是先上班，同时，学一门手艺，积攒第一桶金，学习如何投资（投机），甚至是做生意或创业。

      “不要把鸡蛋放在一个篮子里”，这句话要辩证的看待。就确定性而言，确定性低，就不要放在一个篮子里，争取多点开花；确定性高，就一定放在一个篮子里，争取做精做强。

      这就是职业生涯规划的哲学解读。

      由于普通人的经历不足、尝试程度不足、失败次数不够，无法确定自己和系统属于什么关系，哪种关系最为有利。这时候，不应该孤注一掷，而是应该不断尝试，找到自己和系统相处的最佳模式。

      普通人应该至少掌握就是第一、第二、第四类系统。

     1、参与第一类系统。对普通人而言，先找一份工作，建立对社会的认知，不断提升技能，积攒第一桶金，开始投资（投机）。

     2、退出第一类系统。依靠第二类系统生活，实现仅仅依靠自己的系统，过上富足的生活--一般人理解的财务自由（虽然这种理解不那么正确）。

     3、尝试进入第三、四类系统。整合手上的资源，形成自己的“产业链”，让资源升华，实现更高等级的变现模式。

     结论：无论是打工、自由工作、创业还是投资（投机），都要至少拥有两套系统，甚至是四套系统，最终实现完全脱离身体和智力而赚钱，将时间用于做想做的事，这才是追求财富的终极目标。

     后记：

     作者：垚圭城，人称“六土”，多年房市和股市投资人，薇芯cfpgqn007。

     作者授权信用集整理、排版、润色和首发。版权所有，如需转载，请联系信用集薇芯：xin-yong-ji。

