# 20140222上海讲座

世界上有很多问题，永存的无法解决的：贫穷、犯罪....

信任问题差点就成了这种问题，信任有成本的，两个前提：**付出**和**妥协**。你付出了什么，你妥协了多少。

面对比特币的时候，如何解决人们对我的信任，于是，我就公开成为了“大量持有比特币”的人。**信任成为了从事比特币事业的基础工作**。总有人黑我，黑我到想开了，现在开始自黑了。


开始讲座，比特币非常简单，就是**买**。**买入并且长期持有是在座所有人的唯一出路**。

但是**太简单了以至于没人相信**。曾经想移民，也不少赚钱，干干净净的年薪能有50万人民，税前102万啊可是。在北大发奖学金的时候说话**我李笑来赚的每一分钱都是站着赚的**。

当时可以跟着将近400万人民币投资移民，很努力地想投资移民。今天的状态并非知道自己不会这样的，三年前就知道了，发了推特说自己**虚拟移民**，三年后转推了一次。后来再也不想移民了，因为觉得这辈子最爽的两件事：

1. 站着赚钱
2. 不用交税



**保护机制已经足够好了，你不学习怪谁呢，低风险，每人控制你。**但是这几年绝大多数人误解：世界化货币（没有替代其他货币那回事，所有货币都可以共存）、用比特币买牛肉面（不要对比特币有不切实际的想法，就是金价跌了给你你也要啊）

**见到比特币的时候觉得非常可靠，这个世界有什么东西比数学更可靠？**你看我们人类都信过什么（人类没有东西依靠的时候会感到很害怕）：

1. 人类信过鬼神，成为了当时的一种可靠的解释，对策各种现象
2. 后来又信上帝，结果发现另一片地方有另外一个上帝，一打就打了好几百年
3. 后来我们又信皇帝，皇帝发现有自私的属性
4. 一批精英站起来要建立制度，结果这些人有钱之后也自私了
5. 然后我们需要一个法治社会，但是也没有也凑活活着

人的能力非常强大以至于适应这样的环境也在活着，还是没找到合适的方式。**相信“数学”就很爽了**，所有数学能够给你一个确定性的解释。看到比特币的时候，说感觉可以好好睡觉了。

有人说新的算法出现会被攻破。**我做不到一席话让你胜读十年书**，就是因为基于数学，如此简单我才相信。

**无政府主义**
我看到这个东西非常狂喜（弗里德曼、哈耶克作为我的偶像都根本没有看到过这些东西）。**无政府主义不是没有政府**，只是讨厌大到朝鲜那样的政府，喜欢小而有效的政府，没有反政府的。
再好的政府，最合理的态度就是**我不信你**（畅所欲言就是保护我）。

**关于去中心化**
不要走极端，这个世界需要有中心存在的，只不过我们不喜欢大而无效的中心，**通过小而有效的中心形成制约**。
**所有的人、团队、项目只看效率包括新生事物只因为效率而有价值。**

**挖矿**
两个极端的对立。在明明直接购买最划算的情况下还是有人要挖矿。第一次买了一个经济实体的万分之一，卖了四分之三赚回本钱，结果当时挖了一些最后也没挖出来多少，门头沟倒闭之后，剩下的1/4也没了，被黑客攻破了，一个也没有了。
**为什么人们喜欢挖矿**
**因为人们喜欢自己能够控制的东西**，这是写在基因里面的，你脑子明白了也没用，基因从最底层干死你，策反你去干某些事情。
挖矿的另外一个原因，挖矿人主要是相信法币的。理想化的国度中99%是投机者，这些投机者构成了基石，买完硬件也是调配矿石都会很重要，快速切换什么的，场地之类的。
当售价与挖矿成本进行比较的时候，要考虑好到底如何挖矿。某币完全撑不起市值，但是人们总有特点不信。**挖矿的成本不是矿机而是法币，在这个特殊的世界里面生产资料是法币。**你要需要持续投入法币才能持续获得比特币。

**关于套现**
比特币是我真正的现金。我之所以能握得住是因为我有稿费。最近帮一个卖数码产品的朋友做女性饰品，开了11家店，毛利特别特别高。为什么搞这个？半年甚至三个月就能开店回本。因为很多搞比特币的人都有持续的收入。**挖矿是以法币为生产资料的行业，这需要深刻理解，理解之后行为模式是不一样的。**挖币肯定赚钱。

**买点试试**
很多人想**试试**，但是我跟他们有区别。**疯狂的事是给疯狂的人准备的，我是笃信逻辑的人，你疯狂的东西你要疯狂的去玩。你玩玩也就赚点零花钱，种瓜得瓜种豆得豆。**
靠感觉是不灵的。

**谈关注价格**
很多人买了这个之后就不停关注，就说有人在不停操纵这个币，就跟有人非得相信鬼神一样，总得要一个解释。
还有很多人认为能跑赢市场，如果你买了，你最好大量买，如果你大量买，你最好去睡觉。
我这辈子赚的每一分钱都是站着赚的。**过去的日子一直在想办法“躺着赚钱”。在资本的世界里面，没有什么能跑过资本，什么体力智力都是不管用的。**
睡觉去，干别的啥的是不对的，操作短线是跑不赢市场的，尤其在通缩的社会。巴菲特挣钱是在通胀的时候的。

散步消息的人都被我拉黑了，微博上拉黑了无数人，不想跟任何人争辩。
有人借钱用杠杆的买比特币，去年这样的全拉爆仓了，**千万别借钱买**。
**如果你买了，你最好大量买，如果你大量买，你最好去睡觉。**
**为什么不在微博上这么说？**
因为不当面交流，很多人可能会曲解误解我的意思。没有人能跑过资本，哪怕你就是有资本的那个人。**你跟巴菲特不是一条起跑线，他通胀你通缩。**自己去学习什么是**通缩**。

人赚钱了就想赚更多，**贪婪**是最大的问题。绝大多数见过的人犯的错误来自于贪婪。**现在你能获得的比特币，很有可能是你一生中获得的最大数量的比特币。**发行曲线是**Z型，这个世界就是这样的**。动荡的时代过去了，曲线过后，很多事情就会改变了。

**捧为大旗**
很多人以推广比特币为己任，千万不要这样。
懂的自然懂，不懂的还是不懂，你又不是教育机构，你没有义务和能力这样做。
乌合之众是听不懂的
























































































































































