# 享受迷宫探索，摆脱路径依赖

当你走进知识的迷宫，被难题困住时，手头出现了一条绳子，绳子的那头就是出口。绳子能把你带出迷宫，也会让你养成路径依赖，如何利用绳子，又能享受探索的乐趣？一起来看看陈素封的理解。

最近新同事入职内容编辑，职责是为专栏供稿，工作时间大部分花费在查找资料和写文章上，感觉工作模式比较单一，同时写出的稿子不太符合上级需求，也担心内容编辑的路子比较窄，于是就约了我，想问我三个问题：如何提高写作能力？内容编辑还可以往哪个方向发展？有什么相应的技能可以现在就准备？

**你需要的并不是一根绳子**

大概三个月前，也有一位新同事入职，问过我一个问题：如何提高 Mac 使用技巧？

我当时想这样回答：**你是否思考过这些问题？你是如何解决的？你的探索路径是怎样的？你来问我是基于什么事实？你希望我回答什么内容？**

但考虑到这样一串提问甩过去，新人可能会受不住，更可能理解为攻击，于是当时我就简单粗暴，一句话过去：我不会直接告诉你答案，你可以先自己搜索一下，你来告诉我，如何提高 Mac 使用技巧。

我如此做的理由很简单：**好的提问一定是要双方受益**。（至少好的提问必定得让对方收益，不然对方根本不可能回答你的问题）

后来我补充说，你我是相互协作的关系，虽然我可能知道答案，可以直接告诉你答案，短期内可以解决问题，但是从长远看，这种做法不但不会给我带来好处，还有可能养成你错误的提问习惯——以后遇到什么问题都会跑来问我。我这样做不是不鼓励提问，而是鼓励你思考后再提问，而不不仅仅是索取。

只有你尝试解决问题，我才会知道你解决问题的方法是否正确，才能引导你继续思考。你接收到指引后，继续思考实践，再持续给我反馈，我再继续给予建议，这样你才会看到自己思维盲点，发现不足弥补缺点。如此循环往复好几个回合之后，你才有成长。

同时，我这样做，也是因为深知我在大部分问题已形成既定模式，大脑会偷懒，自己会偷懒，从而阻碍我的继续创新，所以，我希望有新鲜的力量刺激。所谓教学相长，我在教你同时，也希望在你的探索中得到启发，从而增补到我的方法工具箱里面，彼此受益。

以上总结，最好的提问循环是：你提问出好问题 > 我给出启发方法 > 你积极探索反馈 > 我跟进指导 > 最终问题解决 > 双方受益。

虽然以上过程相当麻烦，我也是个怕麻烦的人，但是我愿意这样解决问题，这样才是批量解决问题的正确方法。

那么，落实到具体问题上：如何提高 Mac 使用技巧？
我的答案是：你的问题肯定有人提问过，不妨试试在 Google 上搜索一下，也可以去知乎和少数派这两个网站试试，当初我就是**把这两个网站上 Mac 使用技巧类的文章都看了一遍**。这样一周后，你的 Mac 基础使用就没问题了。我买完 Mac 后的两个礼拜，因为宿舍没有网络，**每天下班回去宿舍前，把搜索到答案打印成 PDF，每天离线看到晚上十一点**。

因为技术类的文章极其容易过时，你还需要 RSS 订阅相关网站，关注相关公众号来保持你的学习的兴趣，这样一个月后，你的 Mac 使用就十分容易达到一般水平，就可以把大部分相关订阅和公众号取消了，保留几个精华即可。

最后，如何检验你的学习成果？答案是更多人受益——总结分享你的 Mac 使用技巧。例如我的 Mac 使用技巧就输出在 GitHub（http://t.cn/RlG2mGB）。

如你所见，如上并不是具体使用技巧的清单，它更像是一个粗略的搜索指南，鼓励你去行动探索知识迷宫，而不是等着别人给你一条绳子拉你出去，否则，久而久之，你就会养成路径依赖，当你再去到另一个迷宫，你就再无法抵达知识深处。

**解决元问题**

在上面的例子你已经看到两个隐喻：迷宫隐喻问题，绳子隐喻路径依赖。大部分人解决问题，第一个想到的是绳子，这不怪你，因为这是人性的弱点，都喜欢偷懒，但人之为人，就是有理性，可用大脑控制自己的行为，人之为人，就是有自主心智，不会只拉着绳子前进。

那么，我们就试图用理性会回到回答最初的三个问题：如何提高写作能力？内容编辑还可以往哪个方向发展？有什么相应的技能可以现在就准备？

**如何提高写作能力？**
**为了探索写作迷宫，你做出了什么努力？**
**如果你写作是为内容供稿？合作方的需要是什么？如何满足合作方需求，并超出合作方期待？合作方专栏是否已有被证明是可用的文章，是否可以模仿其文章，找出其中模式，最快解决问题？**
**你与上级的差距在哪里？如果他可以写出可用的文章，他用的方法是什么？是否可以也向他请教一下？如何逐步缩小你与上级的能力差距？**
**除了内容专栏供稿，自己平时有没有写？你的写作方法是怎样的？为了提高写作能力，自己是否有进行过尝试，其中的经验心得是什么？**
**内容编辑还可以往那个方向发展？**

主要取决于你在职业迷宫的选择，如果你心中有一条绳子，那绳子的尽头就是你的尽头。

诺奖得主赫伯特·西蒙，一生纵跨社会学、人类学、政治学、物理学、心理学、数学、计算机科学、认知心理学和人工智能，从不限定自己的职业路线，一生听从好奇心与内在动机，不停在自己人生迷宫探索，大学专业是社会政治学，也有文学学位，毕业从事组织管理学、后来在大学教行为科学，接着学习认知心理学，开设计算机科学课程，在经济学诺贝尔奖后，最后他正在研究人工智能。

**有什么相应的技能可以现在就准备？**
我建议：绳子会捆绑住你的思维，你得准备随时离开这个岗位。
公司需要成长，你需要成长。一旦到两者都成长，公司规模扩大，招入新人，同时你的能力已获得认可，可以胜任更重要的工作，你就不会在这个位置。这个道理适合指导现在，也适合指导未来。

从现在开始，为了达成这个目的，**你现在做的所有一切，都应该为你走得更远做准备**，其中**最最重要的**就是**记录并不断改进你的工作流，形成操作手册，让其他人可以复用**。这样做，一是可以不断总结，探索，寻找更好的工作方法；二是同事和上级看见你的手册，可以为你提供更好的建议，帮你在目前的岗位越做越好；三是新人看见你写的手册，可以根据这个手册轻易上手，习得探索迷宫的方法，一旦需要协助，他可以快速减轻你的工作量，让你集中注意力去做更重要的事情。

在任何组织，沟通需要成本，假设与你同事的已经是组织中最聪明的人，他的时间最宝贵，如果你与上级磨合足够，已学习到他优秀的学习、思考和工作习惯，也不妨将其内化成组织规范与手册，不仅自己受益，而且还让更多人熟悉与他沟通的方法和技巧，节省组织沟通成本，让组织受益。

**小结**

人生也正如迷宫，探索之旅永不停止，你从来不喜欢一眼就看到头的路，也不喜欢有绳子牵着你走的路，不是吗？


