# 金灿荣
## 未来10年的世界大变局 20170725

社会科学的主要工作是事后诸葛亮总结经验，预测功能是很差的，跟自然科学不能比，气候科学当然也类似。

未来十年大国关系对国际关系最重要，比过去十年更复杂，从经验角度看大国：中美俄欧日印。巴西体量足以成为大国但是行动能力差，巴西资源非常丰富。条件太好散漫，组织能力差，人类的进步程度按照组织能力来评价，广土巨族完全成为中国社会科学的元概念，背后是一个艰难的组织能力提高的过程。

客观条件上讲，中美印好于俄欧日，俄罗斯的生育率太低，组织能力和人口上讲都是。主观行为上讲都一样，内部问题解决是前提，尽量搞好其他大国的关系，生活方式是差不多的。

其他几个关系还好，中美、中印、中日关系比较难以处理。

美国原先很自信，但是现在正在变得敏感。

日本又有愚蠢的种族主义、又有对中国的犯罪感，两点是别人没有的，主要还是工业化上面。

印度以后也很麻烦，同时崛起同时也是有边境冲突。

**1.世界走向两超多强**
中国国内政治稳定的前提下我们的发展还是较快的，未来十年逐渐拉开距离。

中国经济发展双引擎：1长三角市场经济玩的通；2地方政府招商引资能力强。这两年后面轮子稍微熄火但是十九大之后还是会继续发展起来。美国单轮驱动靠市场，俄罗斯就是不会玩市场经济但是现在也没有条件，拥有核武器的沙特。

**2.中国推动新的国际机制、倡议、理念**


**3.重视四个中等强国**
越南经济发展非常看好，人很勤奋学习也很好，具备工业化能力，人口即将过亿。

印尼人口很多，位置重要会受到外溢效应影响，在大国中间存在，印尼也土改了，内部问题比较大，资源很好。

土改是现代化最主要的障碍，财富不平均，有钱人都去交给对冲基金不投在自己国家内，他们家很富裕但是社会很穷，搞工业来又没有市场，恶性循环搞不起来。

伊朗文明悠久，五千年实实在在，崛起第一功臣是美国，西方恨他逊尼派压他萨达姆打他，进入本世纪萨达姆被干掉而且民主后什叶派上台，连上叙利亚和伊拉克而后和真主党也连上，直接跑到地中海。油价上涨经济上也越来越好，以色列也感受到了威胁。

土耳其有新奥斯曼主义。

韩国、缅甸、哈萨克斯坦、墨西哥、阿根廷、巴西、埃及、以色列也得重视，但是最重要的是前四个。

**4.区域更加分化**
北美澳洲是非常稳定的，欧洲和东亚算次稳定，土耳其伊朗更活跃。非洲向好，原来帮了没有用，现在帮了有效果，埃塞俄比亚相当于非洲的中国。

中亚内部有权力交接问题，拉美始终内部稳定，外溢效应也不大，没人关心问题。

南亚很大程度上取决于印度能否保持增长势头，获得的力量是否会慎重使用。最大困难还是社会需要改革，国际投资大量往那里跑。我们长三角就比印度还多2000亿，政治上还是统一的，而且结构上也先进很多。政治结构是现代的，社会结构还是前现代的，还需要社会改造和土地改革，能否克服目前也不知道。

附带破解一下“印吹”：1.印度有英语利于国际化，日本英语不好但是工业化也是搞得很好啊，巴黎合约说的那时候在顾维钧之后发言以为说的是日语，津巴布韦全民讲英文也没有现代化废掉金元，何况印度天天讲英文的也只有1亿，而且卢比上有15种语言，真讲是讲得好的，毕竟印欧语系来自梵语；2印度民主，看英国历史是古代贵族共和，后来工业化人口汇集，大机器生产集中，往农村一个地方跑，出现羊吃人的情况，资本把人从土地赶走创造流动劳动力，大机器生产需要人集中，工厂取代了庄园，平时都是陌生人而后出现法制化，民主化是工业化产业化的结果而非前提，然而印度反过来；3印度人口年轻，这个还是比较靠谱的，但是对于现代国家立身之本是由工业人口决定的，37年日本侵华我们人口是8倍但是还是丢了一半国土，印度**人口要适合现代工业解决三个变量**：人的上进心，工作技能，工作纪律。

**人的现代化就是效率不断提升的过程**：科技创新、科学管理。后者要求参与管理的人接收分工和纪律，不然分工变分裂，实际上能否符合这三个标准是很难说的。

中东是一神教，南亚是多神教。工业化以前成熟文明分三个取向：一神教看未来有完满人格，














## 国际形势与十八大以来的中国外交 20151107

### 1长期国际形势变化
目前动态可以看报纸新闻，长期形势是主要外交的前提。

未来十年的十大趋势：

**1.中国崛起在未来十年更加清楚，全球经济的地缘政治中心转移。**国人很熟悉，但是对于欧洲人是五百年未有之大变局。过去的五百年人类历史都是在欧洲发展进行的，地理大发现开始欧洲对世界有所了解。此后工业革命、技术革命，现代社会制度和意识形态出现。此外的少数非西方事件就两件，明治维新和毛泽东革命，其他全部论不上世界史意义。

中国崛起的可能性还是大概率的可能性，世界上已经没有任何外部势力能够阻挡中国崛起。当初37年一个中等强国都能将我们几乎灭国，现在就是世界第一强国也没有想法消灭我们。内部的小问题也没有影响，唯一能让我们崛起中断的是我们国内的大错误，有两个：1不要回到文革（放弃现代化工业化），中央100，省里面85，地市65，县到45，乡里面25，历史五千年已经证明这套逻辑现在政策往回收很容易出现这样的风险；2党内高层分裂，系统化的分裂会出现这样的风险。因此我们认为**中国崛起是个大概率事件**。

美国是个守成大国，中国是个新兴崛起大国，修昔底德陷阱（两种国家必有一战，西方国家不断重复这一悲剧）。这也意味着21世纪的国际关系是取决于我们两家的。是战是和取决于无数变量和一点运气。

**2.我们两个国家已经跟别的国家拉开了差距，现在国际已经取决于两超多强。**苏联存在时候是两极格局，冷战后是一超多强，此后美国的大思路是一超多强，维持一超，谁冒头就整谁；中国的大思路是多极化，我们拉上几个对美国心怀不满的小朋友，比如法国（文青）、俄罗斯、印度（小姐心丫鬟命）、德国（被欺压心怀不满）。

IMF本年最新的10月报告，我们15年是6.8但是经济总量很大，美国是2.1，我们是美国的63%，第三名日本第四名德国后面的都是别的档次，我们的GDP已经拉开了距离，我们和美国GDP的净量是在逐渐缩小。91年的时候日本的GDP还是我们的9倍，我们现在是日本的3倍。我们一不小心成为了党委副书记。原来是G1+G7，现在是G2+G20（统战部一个处长就管理我们的人大副委员长）。当初我们又不敢反对又不想反对，永远对于G7政治局的内容在联合国人大审议中是弃权票。

美国在金融危机的时候面临全面的金融崩溃，就去找欧洲和日本发现比他还惨，发现最后只能找中国帮忙。当时我们一年增持了八千亿美国国债，同时还买大量的两房公司的股票和债券。网上的谣言说我们亏了实际上当时4毛买的，现在3块多涨了8倍，周小川实际上是立了大功7000亿买的，现在翻这么多，要不然能当这么长时间的央行行长。

商人回报之后现在让你“进政治局”，也不能明着来搞成这样的事情，所以就改革一下子搞G20。

前两个战略格局，下面两个是经济。

**3.世界经济仍然处于08经济危机的阴影之下。**本来预测5年恢复，13年出现了笨猪五国，15年中国不行开始调整预期，现在预期完全恢复是2020年。现在就是“吃药”，定量宽松，不吃药根本活不下来，世界经济的本质还是非常虚弱。

**4.世界经济长周期处于不利局面。**短周期取决于消费者偏好5年变动，世界经济是有周期的，短周期由女士决定，不断灵动秀气，男士是保守性的，反正是情绪和周期变动。中周期决定于制造业12年变动。长周期是由科技创新频率的周期50年变动，康德拉捷夫长周期理论。科技创新不是线性的，往往有一些无规律可寻但是长周期还是有规律的。很多时候想法很多但是论证很难，有些时候突然能够打通。技术成熟、市场新产品出现、消费活跃市场繁荣、消费税收、技术扩大，技术成熟期，市场繁荣期，投资高峰期必然导致上行。后面都是老技术换马甲消费者不喜欢就会出现这样的发展结果。人类经历到现在的IT革命已经有20年左右。但是从2008年到2030年都会持续低迷，也就是改革开放的外部环境不再那么好了。

各级政府思路就要变了，原来是三驾马车，投资、消费、出口依次排序一二三，现在更加不能指望出口。长期增长要把消费排在第一位，这是大的变化，政策着力点要投资有效需求，增加人民保障和收入，投资要增加效率。

**5.全球治理赤字。**乌克兰问题、钓鱼岛问题，中美关系也很复杂，大国之间的相互关系比5年和10年前都要差。非传统安全问题突出，ISIS有各种情况，极端主义的情况。公共卫生问题，埃博拉、中东呼吸综合征。气候问题，日本洪水。导致全球治理需求增加，现在主要还是美国和欧洲解决。希腊这个国家民主总是出现问题，古代的时候苏格拉底悲剧，现在又开始借债，发现也出现这样那样的问题。难民问题各种情况，我们在二战后接收的难民全是华侨，450W，越南、印尼、菲律宾等等排华的时候我们都接回来，日本没接收过一个，我们坚定地相信欧洲有能力解决自己的问题。我们政治局也集体学习全球治理，秦亚青老师上课。

我们现在的问题是中国人再往外跑而内部就是这么一种需要人消费的情况。国民性格处在青春期状态，必然阶段的，比如叙利亚和阿富汗山区两区域，政府没有办法，而且世界还是乱的。

资本方面，我们首次成为资本净输出国。风险也在急剧增加，目前已经是世界第三。

**6.全球政治觉醒。**全球城市化加速，网络也逐渐出现，但是农村孩子来到城市又不会有任何所谓的贡献，不满总很容易骂到共产党，人的义务教育不够又上网实际上是碎片的部分文化，知之为知之但是实际上又不知道，由此产生一堆半懂不懂又自以为是的民粹主义者，各国都被绑架。

**7.中国和印度中产阶级出现。**富人任性随意，穷人充满仇恨，中产阶级要与政府良性互动才行。

**8.网络民营化。**之前信息都是垂直传递的，根据级别看不同的信息，信息控制来引导社会方向。网络使得信息平面化，比如天津港爆炸一瞬间出现全世界，到农民工屌丝桌面和习主席办公室一样。社会自组织能力增强，社会运动的出现非常迅速。网络快餐化会导致愚蠢的一代人，机器的附属品的一代人，网络是信息过度的地方，吸引人的一定是俏皮话和雷人言论，四平八稳的理性言论是边缘化的，但是政治问题需要理性讨论，**政治是协调不同利益的过程**，利令智昏，人的妥协是很复杂的过程。网络是极端言论的场所，跟文革大字报一样，在智力和道德上可劲贬低对方。人性在传播学上喜欢让人恐惧的话，这是人性的一部分，讲话骗子几句话就说出让你担心的问题，你的身体，你的家庭，你的事业，顺着方向吓昏你让你买大力丸；其次人再是喜欢让自己愤怒的新闻，没人喜欢听好的，什么各种所谓的夏粮提高没有任何点击量。

四件事：城市化、初等教育普及、中产阶级出现、网络出现，老百姓的政治觉悟提高，政治要求增多，面对取决于政府治理能力。中国治理能力强也出现维稳经费超过了国防经费，现在的各种群体性事件也在增加。其实每个国家都出现骚乱等等，阿拉伯国家治理能力差的就分裂就完蛋了。

**9.西方国家出现弱领导时代。**奥巴马和国内那些的国会经常否决。国际上都在讨好中等强国，中等强国地位上升，比如土耳其。

**10.以文明冲突为核心的冲突出现。**全世界分为5群，1普世价值派20有20多个亿本身就是捣乱分子还要枪杆子里面出民主，我们认为是霸权主义；2伊斯兰派现在又16亿拒绝普世价值与第一派开始斗争，比如查理周刊讽刺过我们几乎所有人；3造反派阴阳怪气添乱，普京与小伙伴和拉美国家也是与第一派斗争，他们虽然价值观与文化都与第一派一致但是西方不认他们，德国人喝完啤酒看完球之后才会表现出来真心话，俄国是欧洲文化的私生子还要抢文化遗产，俄国是世界孤儿我们对他们好他们还瞧不起我们，拉美也是认同欧洲跟着美国走，悲剧就是美国和欧洲也不认可认为是下人，离上帝太远离美国太近；4中国有13亿人计生委统计，但是根据食盐销量非常稳定是14.5亿，总计台港澳是15亿，其中1亿那些台港澳是普世价值派，大陆青年人也有一部分，14亿普通老百姓是逍遥派什么意识形态都不关心就关心赚钱，跟三个兄弟没有任何关系的；5被遗忘的失败国家一派根据习主席说的8.7亿人生物学上绝对吃不饱饭，海地观音土都要卖钱的，国际社会主流是不关心的，中国在努力。

这个世界的途径。

**11.第四次工业革命将展开。**之前三次革命全出现在一个民族一个文化之中，这就是英美发展的好的技术前提，西方上千个民族居然有一个脱颖而出主宰天下300年，副产品就是全世界人学英文。孔子是世界的，那才是孔子的价值所在，留在你们家就价值很小气了。我们到现在还没有达到世界平均水平啊，5000美元还不到7500美元，现在还是最大的发展中国家，我们这么伟大的民族经历了这一百多年的历史，现在还混在这么惨，三次工业革命我们全部失之交臂。乾隆居然拒绝接受人家演示的火器，后面的自强运动被我们骂叫洋务运动当时有太平天国起义江南死了一半人并且日本人要打我们，三次工业革命因为政治问题那时候全国搞文革我们在与人斗其乐无穷。这一次工业革命中国一定参加也一定能抓住机会：材料工业（纳米技术比如石墨烯）、生命科学（基因治愈疾病）、新能源（氢能开发、核聚变），当然最后是市场决定的而非政府决定的。我们现在政府有能力支持这些内容我们能够成为某一个领域突破。

中美竞争一个是国内改革，再一个就是第四次工业革命，谁先解决国内的问题就能利于不败之地，此外没有任何外力能够击败我们。


### 2中国主要的外交挑战

国内国际的区别就是国际没有政府，联合国就是个市政府秘书长。政治逻辑就是强权逻辑，真理仍然还是战略导弹射程范围内，三大真理：东风、白杨、民兵。中国是安全的，因为工业化成功是非常安全的。

近代史是我们是农业文明，现在我们是工业文明，工业化是理解近代文明的关键，一百年前中国人的判断是错误的，我们建国30年的工业化都是一百年的效率，我们工业超越美国是过去美国历史上没有的，现在是美日之和。

所有后发现代国家都是山寨，我们管这个叫后发优势。没得山寨了再去搞创新，你让印度山寨他看一百遍也不行。

国内第一、台湾第二、国际第三，跟小国不一样，我们不需要担心国际。未来十年外交还是需要应对，处于国际第二的状态，二十世纪证明老二是不好当的，完全不干不好意思，干的太多什么意思，随便干点意思意思。中国还韬光养晦，我们早就看见了，大象躲在蚂蚁后面，你崛起但是每个人都不服。

具体挑战三个层次：
**1.中美关系。**美国是五百年来西方国家中最优秀的国家，最关键的问题是防范有道理的，这个国家对我们还是有好感的。但是提出的中美关系还是要我们当总经理而非董事长，我们不拥有资产。中美还不能打，还很优秀还不能提前退休，只能想办法让他犯错误再就是制造矛盾，搞一点邪招。我们现在就是一定要取代美国实现民族复兴，赶英超美，人家问你什么是民族复兴其实就是超过你。要和平和代价很小的实现权力转移。

**2周边关系。**对外部的强大冲击，周边不平静，日本反弹、朝鲜失控、南海风险。日本最难接收中国崛起，短暂的技术优势解释成人种优势还说我们不团结，中国比大部分人类都团结，阿拉伯国家内部仇恨残杀都是非人类的，欧洲国家斯拉夫人也是一个民族类似汉人；还有说我们汉奸多，按照比例我们不达到5000W那是不如法国人的；还有说我们马虎，实际上美国、俄罗斯、印度和巴西都是中国通病，中国的愚蠢公知还在这么说。

朝鲜这边日本一直在打，直到明治维新之后我们才打输，美国来到这边之后我们还是打，我们打赢了就稳定几百年，输了就乱几十年，平了就现在这个样子。金正恩在瑞士留学，崇拜西方瞧不起我们。

南海这边还是搁置争议共同开发，南海尽量不破坏我们的发展。不搁置争议也就是用非杀生武器，激光、渔网、微波三种武器。战术上把已经占有的岛礁扩大，战略不变。跟我们争议的四家，现在要在将起未起的时候会现在占一部分，他们不想搁置了。我们填岛目前还是能够掌握节奏没有太大问题。美国巡航实际上是帮助我们的，美国是希望谁也别私搭乱建的，不允许任何人建设和拆的，当然也有我们需要反对的地方，当然我们还是要维护航海自由。我们将来需要更大的海洋权益，为我们将来的海军空间建设起来，最好这十年把问题摸过去。

十年后日本会改变对我们的态度，日本作为年轻民族是惧威而不怀德，近代选择就是谁老大跟谁跑。

**3.其他问题。**
第一非传统安全问题，只讲外国非法移民，广州有20+W都把护照撕了，一半是尼日利亚人；浙江义乌2W非洲，3W阿拉伯人；现在人均7000以后人均2W以后都不跑到那边去怎么办。非洲人怕冷还不往这边来怎么办。

第二海外利益保护。地方和个人资产比中央的还得多，人也很多，实际上280W留学生，靠着地方贿赂或者外交方式来决定，但是现在没有有效保护手段。

第三承担国际责任。

### 3十八大以来外交变化

战略上还是韬光养晦，证据是和平发展道路，发展还是硬道理，当然现在是否韬光养晦还是不一样。

内外部问题集中权力，深改组和国安委。原先各个地方倡议很多，现在是习主席不停搞倡议。

外交有个人风格，第一夫人外交空前活跃。

外交四根支柱：战略谨慎，战术进取。
**稳定三强**：美欧俄姿态很低。
**精英周边**：手段多样，胡萝卜也得加大棒，经营周边，跟巴基斯坦真给钱了，原先我们总是许诺但是到位率很少，搞出一个道理跟着大哥有吃有喝，原来我们给朝鲜的援助只有一半现在只给十分之一的还都是粮食。
**全球伙伴网络**：关键国家还是用心的，支点国家。
**治理贡献**：现在欢迎大家搭中国的便车。




