# 从生物到投行：我是怎么转行的？
转载自微信号：奴隶社会


序：今天的作者Tidybear，是我清华生物系的嫡系师妹，低我们三级。现在在美国一家很好的投行做到VP，也是两个孩子的妈妈。她毕业后到英国读书，回北京工作，又到美国读书，在美国工作，很有意思的经历。而且看似嘻嘻哈哈做事无脑，实际上胆大心细有条有理。今天挖一篇她自己的转行经历，和大家共享。

作为一个很早就从生物专业直接转到金融投行业工作的清华生物人 (非大牛)，我一直觉得自己最初的转行和后来来美国继续投行工作的经历都是非常富有戏剧化的。当一诺师姐问我能不能写点个人经历体会给广大找工作尤其是想转行的童鞋们做点参考的时候，我的第一个反应就是：我的狗屎运比较好而已嘛。但一诺师姐说除了运气，肯定有点其他的东西可以给朋友们做参考的。 所以我努力想了想， 决定写一写我当年「莫名其妙」进入投行业工作的过程，希望能给广大童鞋休闲阅读的同时，寻找到一点运气以外的东西。

说到转行，不得不从我读本科的时候说起。我在清华读生物系本科的时候，正是21世纪开启的时刻。一定要说明一下的是，当年清华生物系可不是被调剂的专业，我们那年的入学高考平均分是全校第一，第二才是至今仍然炙手可热的计算机系。不知道我其他的同学是为什么选择生物系，我当年是被陈章良那句「二十一世纪是生物的世纪」忽悠进了生物专业，在那之前，我从来都没有仔细想过自己喜不喜欢适不适合，总之就进去了。

结果进去之后，我才意识到自己一点都不适合这个专业，因为我怕血肉模糊的东西，更是不敢杀小动物。这里说个小插曲，我至今都很感谢当年和我一组做实验的永升同学，记得大三上生理学实验课，要求两个人一组互相采指血，做涂片观察血细胞。我非常没有出息，即不敢戳永升同学的手指头挤血，又不敢让他戳我的手指头，更不敢自己戳自己，于是永升同学自己戳了自己两次，做了两个涂片帮我完成了实验任务。

这件事情让我记忆犹新，因为从那个时候起我确定的知道自己永远不是做生物科研的料，勉强像其他同学一样申请国外的学校读 PhD，最终我也无非是个三流的实验员。当年清华学校内转专业还是非常困难的，对课程本身就没有太多兴趣的我，在强手如林的生物系里，成绩在年级里也就排个中上，而当年没有年级前三名，根本没有转系的资格。

于是毕业以后，当我的同学们都去美国继续攻读生物方向的PhD的时候，我放弃了这个大部分同学选择的道路，而去英国剑桥大学读了一个硕士专业：Bioscience Enterprise。这个专业没有任何的实验室课程，而是一半学习最新的生物产业方面的创新领域，一半和商学院的同学一起学习基本的经济金融课程，旨在培养跨界人才，而毕业论文是要求在生物创业公司实习的基础上完成。我当年是这个专业成立后从中国大陆直接录取的第一个中国学生 (注：这个没有经过权威机构认证，只是记得当年program manager面试我的时候提到过)。应该说是我的大胆尝试，因为当时我自己也不知道学完这个硕士后的路应该怎么走，只是模糊的想着读完后回国找个凑合的工作，几年后再看是否需要读MBA。

在剑桥学习的日子还是很开心的，就不一一详述当年各种有意思的文化碰撞时刻了。英国和美国不同，大部分留学生都在毕业后回国找工作，因为本国并没有太多给外国人工作的机会。这样的坏处是回国后再参与校园招聘，基本要等到再下一年的秋天才能正式开始工作，但是当时在英国的小硕留学生基本都这么干，于是我除了胡乱投几个剑桥校园招聘上欧洲工作的机会外，就一直心安理得的耗到了毕业，畅游欧洲大陆的同时，甚至还在毕业后回国前去了趟美国游玩 (从而有了和我老公的第一次见面，还是有所收获的……)。总之，一系列没心没肺的玩乐活动后，我终于在2005年秋天回到了北京正式开始找工作的旅程。

其实当时我也不太清楚自己想做什么，因为看当时剑桥的一些欧美同学在本国申请consulting工作，我于是说我也申请吧，毕竟看着高大上的很。于是我很努力的开始准备各种case，并且开始给各大咨询公司投简历。不得不说顶着清华和剑桥两大名校的光环，我还是拿到不少面试的机会的。不过我深知咨询公司竞争激烈，作为非商学院毕业的菜鸟，我一直告诉自己一定要flexible和open-minded，其他的工作只要有机会我也要尝试，所以自从回国后我一直泡着水木BBS的经管学院版面，因为经常有一些不走正式校园招聘的公司会去那里发招聘广告。

其实现在我也不太记得清楚当时投过多少个经管学院版面发的招聘广告了，应该也有10多份吧。因为我知道自己不是商科的背景，生怕别人看一眼我的简历就扔到一旁，所以我在申请每一份工作的时候都很认真地在email里写了很长的一封信，阐述了我为什么从学生物的本科去剑桥读这样一个「古怪少见的」硕士专业，然后为什么现在要申请和商科有关的工作。

就这样，我遇到了我工作道路上的第一个贵人：David。David是当年Lazard公司的Senior VP兼任北京首席代表。对投资银行业比较熟悉的童鞋可能都知道Lazard，这是一家以专注做收购兼并财务顾问业务出名的法国银行，后来在纽约上市。除了大家耳熟能详的几家大行外，Lazard可能是并购方面华尔街最出名的independent advisor了。

其实我当时对Lazard根本不太熟悉，连对投资银行业也知之甚少，因为我当时总觉得这应该是金融专业毕业的童鞋才可能有的工作机会，所以我虽然当时在经管学院BBS版面看到了招聘广告，申请了这份工作，但并没有报任何希望。接到David电话说要面试的时候，我还是相当惊讶的，惊讶过后便是激动，然后就有点发愁：从来没有准备过投行的面试啊！我该从哪里开始呢？ 仔细研究后，我发现投行的面试是Behavior面试为主，其实说白了，就是和投行的面试官聊聊，看看我这人是不是像做投行的料。所以我想，那就顺其自然的好，毕竟我还得花大量时间在咨询公司的面试上。所以我除了仔细了解了Lazard公司的情况外，基本的金融相关的technical的问题，我当时根本没太花时间准备。

Lazard公司当年在北京还没有办公室，David当时和中国区的头儿Jonathan一起负责设立北京办公室的各项事宜，其中就包括从校园里招聘一个analyst。当时面试我的时候，他们在东方广场的办公室还没有装修好，所以我就在Grand Hyatt的酒店大堂见了他们俩第一面。面试的具体问题我现在都不记得了，但基本就是好奇我为什么想转行，为什么想做投行之类的。后来就是他们找了亚洲区的其他几个MD来面试我，其中韩国办公室的头儿抓着我问了很多财务报表相关的问题，我反正是回答的一塌糊涂，当时就觉得自己肯定没戏了。结果过了几天，David和Jonathan给我电话，说愿意录取我，但要我很快给答复，因为希望我立刻开始工作，而且暂时不能给我一般投行的global base salary，但是如果做得好的话，年终的bonus应该可以弥补上。

我当时还在进行BCG等几个大咨询公司的面试，接到这个电话又是高兴又是犹豫。高兴的是我这只非金融专业的菜鸟居然有机会可以进入投行工作 (咨询届的童鞋不要鄙视我，我当时觉得投行的pay更好，看着貌似更加高大上阿，哈哈)。犹豫的是Lazard当时在中国的业务刚刚开始，且人家也不给我global base，多半还是因为我的背景想考验我，我要是再等等的话说不定可以有大咨询公司的offer，那样是不是起点更好呢？

一阵犹豫后我最终决定还是接受了Lazard的offer，因为虽然我对自己具体要做什么样的工作不太清楚，但我当年对自己事业发展的目标很明确：找一份不错的公司有几年工作经验，然后再看需要读MBA。去Lazard工作可以不用像咨询公司一样等到来年秋天再入职（何况我还不一定能拿到咨询公司的Offer），这样等于多出快一年的工作经验。而且Lazard是个国际性的大公司，放在简历上也足够好看了。至于pay，虽然暂时不是global pay，但也不差，只要进了这个门，我相信自己能做好，何况当年投行真是火的时候，真是我不入地狱谁入地狱！于是我就这样进入了新成立的Lazard北京办公室，成了办公室的第四名成员。

后来和David还有Jonathan熟悉了之后，我问起他们当时为什么要录取我，毕竟我不是商科背景，然后韩国办公室头儿面试我的时候问我的那些金融问题，我答得一塌糊涂。David说他当时看了我那封很长的email就决定面试我，因为其他商科背景的童鞋们要不就只发给他一份简历，要不就只附了一封一看就是模板上换了个公司名字的cover letter。只有我是非常真实的写了那么长的一封信，阐述了我尝试转行的心路历程，觉得我很真实很努力。

至于Jonathan则告诉我后来虽然我的technical面试进行的不算太好，但是他觉得我名校毕业，肯定足够聪明，这些金融知识肯定能在工作中很快的掌握，最关键的是他说做投行是个第三方服务机构，将来要经常见客户，所以外表气质谈吐等都很重要，不是说要你多帅多漂亮，而是他面试完我后就觉得我像投行圈子的人…… 说白了，就是看着合眼缘，聊得来，有chemistry。至于金融知识方面的不足，就以非global base salary的方式解决，等日后看我做得好再调整，大约也是这样说服了那个韩国办公室的头儿吧。 不过这显然是我应该吸取的教训，如果好好准备一下基本的金融知识，说不定当年一下子就可以拿到global base吧，而不用花几个月的时间在工作中去证明了。

就这样，我进入了光怪陆离的投行圈，经历了很多有意思的人和事，也见证了那几年快速变化发展的中国经济。很多具体的事情我总想着以后再有工作gap的时候应该当作素材写一篇小说。

不过作为今天这篇文章的结尾，我想总结几点拔高一下我这篇流水账式啰嗦文章的高度。虽然我的转行经历是相当非典型，但可以给大伙参考的是：

1）在工作学习中要学会自我定位，不要盲从，如果暂时不能明白自己喜欢做什么，但最起码不要在不喜欢的事情上继续走下去，否则日后再想转行，机会成本会更大，你能成功转行的机会也就越小；

2）找工作一定要open-minded，在确定了大致的方向后，相关范围内的各种机会都要尝试，很多时候机会都是在不经意间来的；

3）除了海投简历，还更应该有针对性的写好cover letter，并且做足homework准备好每一个面试。当然，现在找工作更讲究networking，增加简历被选中面试的机会。这点我也很赞同，虽然当年我并没有好好的networking。

最后送上一句话给大家共勉。这句话是当年我在剑桥读书包括后来转行工作初期还不太确定自己长远事业方向的时候安慰自己的 (因为当时看着大部分同学前去美国名校读PhD，目标清晰明确，说一点不羡慕是假的)：既然我不喜欢且不适合做生物科研，那么我宁愿做一个我喜欢我适合的工作方向的二流人才，也不愿意勉强去做一个三流的生物学家。



题图：照片附上，怀念一下当年在剑桥的快乐生活和一去不返的青春岁月

第一张是剑桥春天的King’s College和美丽的剑河，河上大伙最喜爱的运动就是Punting了，可惜夜Pungting的照片当年拍得不好，没有留下来。

第二张是我在剑桥的硕士同班同学在老师家BBQ后的合影，我在左二，注意左一是位黑人妹妹，不注意就看不见了…… 哈哈

