# 如何迈好转行CS的第一步
转发者评：博主我也是半路出家转CS，颇认可作者的观点。对于以就业为导向的转CS，一定要多上手写代码，多做项目。编程水平的提升就是在你编程的过程中不断跨过一道道或深或浅的阴沟时完成的。在编程中学习编程。工程导向的编程真的像是个手艺活，那句“无他，惟手熟尔”同样适用。

原文http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b66d35c0102v2xv.html 发表于2013年10月18日

 

随着这几天小群的人越聚越多,发现不得不反复回答这样一个问题：我是零基础,应该怎么开始转行学习的第一步？借这个帖子我来总结一下.
———–
转行CS其实更多的人是去做工程师,搞开发.学习搞开发是一件跟其他学习不太一样地方,可能更像学临床医学–需要大量的动手与实践.与其说是学出来的,不如说是练出来的.这就是为什么工程师之间喜欢用代码量来衡量一个人的技术水平.
这个特点决定了CS的学习一怕’拖’, 二怕’缩’.
=>’拖’就是下了决心总是不开始,一会儿想学这个,一会儿想学那个.结果吵吵着转了好几年也没转成
=>’缩’指的是怕难,总感觉这个看不懂,那个也看不懂～～CS真的很难吗？No！
我在转行过程中为了积累知识,当过一段时间的CS老师,在国内教计算机等级考试.曾经把一批高一的学生辅导考过了二级C和VB.后来有几个大学也找我去做辅导,结果我发现大学生学习二级C的速度比高中生慢很多,而且经常叫难–回头一想,高中生们也没这样呀！今天在群里跟大家一起总结原因,发现是这么几个
=>高中生是靠兴趣学,不喜欢看书而更喜欢直接写程序,出了错只想着调试,调试几次就’顿悟’了,也记住了. 而大学生喜欢看书,套路是先看懂再上手
=>我一直跟高中生们说这东西不难,所以他们一直没感觉难;而大学生们多少听自己的老师或者学长说过’指针很难’, ‘xxx很难’这类的话,于是学习的时候谨小慎微,老去抠字面上的东西了.而且一旦什么东西做不出来,会产生额外的受挫感和畏惧感.
我们正确对待知识的看法是：用他来写项目挣钱.常见的两种错误,一个是把开发书籍像文言文一样来研究,到最后除了能去给别人讲语言,估计是写不出项目的;二是有些人喜欢拿某个领域内比较难的知识来炫耀,以让别人’不明觉厉’而获得满足,这种人初学者尤其要避开.初学者需要的是懂得带人,性格温和的mentor,需要的是引导和鼓励.
————
我在国内的时候常在CSDN里泡着,那里面不少高手都是转行的,大家的共性是：最开始转行基本上都是’项目驱动’的.也就是说：自己还不会开发,也许只是一知半解,结果遇到了能挣钱的项目.想挣钱怎么办？硬着头皮上吧～～一个项目下来,也就通了.可惜在美国这样的机会不多,但有一点是可以肯定的：只要你恒下心来照着书也好,查着google也好,写一个两个项目出来,也就从入门变成junior了.
————
再来说说大家经常问的’我学什么好？’或者’学Java好还是C#（还是xxx）好？’的问题.无论你学什么,基本上都逃不出这三个方向：客户端（也叫前端,UI）,服务层（也叫业务逻辑）,数据库.老码工都知道,这三样到最后都得能鼓捣.但一开始选哪个,就要看你的基础和爱好了.常说的学Java和学C#,泛指写服务层和UI.但侧重服务层.因为UI那边还有一些比较杂的东西,比如HTML/CSS/JavaScript什么的.数据库方向自然是学SQL了,微软的T-SQL,甲骨文的MySQL, Oracle等. 但一般情况下,如果想转行就业的话,单靠一项技能是不行的,一定是一套. 比如：
=> C#+WCF+Entity Framework+SQL Server, 这是一套服务层+数据库的
=> C# + ASP.NET MVC + SQL Server,这是一套三层都有的
=> Java + Struts 2 + Spring 3 + MySQL
=> Linux + Apache + MySQL + PHP, 传说中的LAMP
=> JavaScritp + jQuery + HTML/CSS,这是做Web UI的
=> Java + Android,这是手机UI的
=> Objective-C + Cocoa, 这是水果的
=> C# + Windows Phone,这是给微软那个不争气的Windows Phone写程序的…
之所以跟大家说这个,是怕大家在每套里面各选了一个,结果不成系列,不能互相叠加.常见的,很多朋友学完Java后不是去学MySQL,而是去学Python,认为语言学的越多越好找工作. 我勒个亲！六年级小学毕业,那我读6次一年级,学校能让我毕业不？

其实我了解的也不多,如果大家想了解哪些技能组合最热招,那就多泡monster和
linkedin吧.
————–
最后说一下要不要读CS学位的事
一开始我没意识到,后来群里的朋友聊的多了我才发现,转行有可能牵扯到身份问题,而读学位则与签证和未来的身份颇有些微妙的关系.与身份相关的事情,请大家向有经验且靠谱的移民律师沟通,此非本文之内容.
这里我要说的是,无论你是去学校读也好,在网上读也好,还是自学学校的课程也好,一定要注意：学校的课程分为两类,一类是理论,一类是工程.工程类的与实际工作靠的比较近,理论类的不能说对工作没帮助,但帮助不大.那为什么学校还要开设这些课程呢？为的是培养更高级的研究人员.比如：课程中的离散数学,编译原理,操作系统…总会有人在学习的过程中对它们产生兴趣然后投入毕生精力,这才有了操作系统,编译器,cpu等等的不断更新.想想这些似乎并不是转行的目标.
所以,以找工作为目的自学的同学要合理分配时间和精力.
————–
这篇文章不是药方子,更不是什么准则（要我自己来反驳都能找出不少漏洞来）.它的用处是抛砖引玉,给大家一个思路.
有兴趣加群的朋友,群号’277252742’.

