## 转行互联网运营的经验
转发者评：作者从技术岗位转运营，一年之内就颇有成绩。本文详细描述了他一年来运营工作的策略和思路，对于想转行做互联网运营工作的朋友，非常有借鉴意义。

原文出自知乎，作者陈炬，链接：https://www.zhihu.com/question/19810744

 

2015年马上要结束了，技术岗转运营也快一年了。总得来说上半年苦苦摸索，下半年渐入佳境。总算把一个初创团队的服务号从零做到将近20万用户，在app上线前积累了一批优质的启动用户。也积攒了一些经验，稍微总结一下吧。

首先介绍一下背景，我们团队的产品朝夕日历是一个工具型产品，目前还处于打磨期，直接推App难度很大，所以采取微信先行积累用户的策略。所以这里我的介绍侧重微信运营。

上半年开始运营公众号，当时完全没经验，唯一能想到的运营方法就是发文章。

所以我做第一项运营工作是内容运营。
我们是做时间管理工具的，这个领域的文章很难特别有吸引力，所以阅读量一直上不去。做了三四个月，各种尝试。转发的文章没效果就试着原创。花一周时间打造一篇图文并茂的文章，要干货有干货，要星座有星座，要情怀有情怀。然并卵，并没有比转发的鸡汤文效果要好。有一段时间调侃历史的长段子比较火，我们也去模仿。天马行空，从宫廷历史扯到东西方文化，从皇家教育扯到习惯养成。阅读量倒是有明显提升，但是转化很一般。所以现在去看我们公众号的历史推送，简直是各种大杂烩。服务号一个月只能推送4次，所以进展很慢。推送文章显示在首屏，虽然打开率比较高，但是也很容易掉粉，有时候涨的粉还没掉的粉多。所以，这段时间的内容运营总体来说是失败的。

关于这一部分，我得出的结论是：在公众号红利期已过的情况下，除非有很强的原创能力 + 很有特色的题材，否则不要试图靠内容去从零开始做公众号了。当然，我不是说内容没价值，内容还是很有价值的，这点我后面会说。

后来感觉这么不是个办法，所以转变思路，要从外部引流。所以，我做的第二项运营工作是渠道运营。
这项工作没有太多的技巧，就是广撒网、多尝试。当时App还没上线，所以没去做SEM优化、应用市场之类的工作。主要是各种社交平台，包括知乎、豆瓣小组、百度贴吧、一些知名博客、一些本领域的公众大号。主要形式是发软文、软贴，也投过一些低成本广告（几百块钱一个月这种）。后来发现知乎和博客是效果比较好的。公众大号发文章见效比较快，但是性价比不高，一篇软文动辄几千，不是小团队受得了的。但是在这个过程中，跟一些本领域的KOL和一些大号运营者建立了良好的关系，这在后来发挥了很好的作用。

关于这一部分，我的经验是：1、渠道很重要，互联网是一张大网，各个平台之间并不是界限分明，因为背后都是一个个用户。所以眼光不要局限在一个平台，要全方位的挖掘和开拓，找到那些适合自己产品的渠道，并做好维护工作。2、好渠道还要正确地运用，才能有效果。发软广、软贴也要走心，讲人话、讲真话。现在的用户都不傻，是不是推广都能看出来，如果你真诚地推荐产品，人家认可你，觉得你的推荐是有价值的，自然会买你的帐，甚至还会感谢你。如果你侮辱观众的智商，就不要怪别人打你脸。我也经常在知乎推广产品，但是都是讲明白这是推广，而且从实际问题出发，认同的人自然会来。

渠道虽好，但毕竟免费的见效慢，收费的不长久。为了较快地打开局面，我开始琢磨活动运营。
活动要契合产品，同时又要有趣味性和实用性。于是就有了21天早起打卡这个活动：【案例】从0起步到10万活跃粉，我只做了一件事！ – 运营极客站 – 知乎专栏
这个活动，一开始只是小范围的尝试。后来发现效果不错，就单独开发了一套打卡系统。由于界面比较清新，社交互动和传播机制也设计也不错，于是就滚雪球般地滚起来了。到现在，总共有二十多万人参加了。一段时间竟然在朋友圈里掀起了一股晨型人小风潮，也算是做了一项小小的公益事业。案例也被很多运营圈有影响力的平台报道了。这是一开始没有预料到的。后来，我们又联合商家尝试性地做了一次面向大学生（这是我们前期主推的目标用户）的营销活动『中秋免费游』，效果也比较理想，也有专门的案例总结：【案例】席卷北京高校，6天净增6万用户的活动是如何炼成的？ – 运营极客站 – 知乎专栏

关于活动运营的细节，我在案例里总结得比较多，这里就不多了。比较深刻的两点体会是：1、初创产品或平台，在没有太多资源的情况了，精心策划的活动应该运营初期打开局面最佳的选择了。2、做活动也要有产品思维，简单的活动用心设计，也能做出不俗的效果。反过来，脱离产品、纯粹以吸粉为目的的活动是不可取的。

做活动其实缘起于社群。运营初期，我们就尝试着运营各种社群，通过社群运营探索方向，21天早起活动就是从其中的早起社群发展起来的。随着活动的开展，我们不断强化社群运营。
我们先后建立了产品交流群、产品内测群、时间管理主题群、几十个城市的早起团、基于早起的各种兴趣社群等等。做社群的目的，一是让用户有一个交流互动的平台，提高用户活跃度和黏性。另外也可以让我们与用户保持紧密的联系，观察用户的行为习惯，挖掘用户需求，获得用户的反馈和建议。

关于社群运营，我的经验是：1、社群应该是从运营工作一开始就着手做的一项工作，当你有几百个用户的时候，其实就可以做社群了。甚至产品还没出来就做社群，这样可以尽可能降低试错成本，我们做活动就是采取这个策略。2、把人聚起来，只是社群的第一步。关键是要有持续支撑社群的价值输出，这个支撑可以是活动，也可以是内容，也可以是利益。比如我们做早起团，每天都会设计一个有奖早起小活动，已经坚持了100多期了。我们也会经常设计话题供用户交流互动。任何产品相关的更新或者福利，也都会第一时间在社群里通知大家。这样大家才会觉得呆在这里是有价值的。3、不仅要自己做社群，还要广泛地去加入别人的社群，吸收成功的经验，也可以寻求合作。

社群运营和用户运营其实有一定的关联性。我觉得社群可以看成是蓄积用户的池子，但是有的情况下我们需要一对一地跟用户进行沟通。比如，我们在App内测期间，为了保证初期的用户都是精准用户，能够给产品团队带来最有价值的反馈和建议。我们把将近两千个报名内测的用户全部聊了一遍，最终筛选下来的合格用户不到1/10，对于其中一小部分特别有价值的用户，我们还会安排一对一的当面访谈，产品经理甚至CEO亲自去拜访。这里说的有价值，并不是说对方是大人物，而是指对方是我们典型的重度用户，具有代表性，而且能给我们提出有价值的意见。对于这样的用户，我们花上一定的精力去沟通和维护是很有意义的。

关于用户运营，我没有特意去总结，我觉得永远坚持一点就对了：用户是上帝。另外，尽可能多地跟用户交流，这是运营的基本素质。我在做运营的过程中，个人微信号5000好友全部加满，两个客服号也加了小一万好友，由一个实习生专门打理。这样确实比较耗精力，也会一定程度干扰生活，但这是做运营应该付出的牺牲。

自从放弃内容运营后，我们有好几个月没有发过文章。但是当我们用户达到一定规模后，尤其是日活用户达到好几万人的时候，还不做内容就是一种浪费和不作为。所以，我们又重新捡起了内容运营。

由于服务号有推送次数限制，所以我们只给打卡用户推送文章。但是即便如此，头条文章也能轻松达到几千甚至上万。其实阅读量和增粉能力并不是我们对内容运营的期望。我们把内容当成给用户输出价值和产生互动的最好形式。我们一般每天推送一篇精选文章 + 一个互动话题，两者是有关联的，比如文章是《有哪些细微但是很有用的习惯》，那么当天的互动话题就是『说说自己的习惯』，诸如此类。这样，用户来我们平台就不仅仅是打卡了，也不仅仅是早起了，还可以收获精神食粮，还可以参加互动，还有机会获得奖品，用户得到的是多重收获，黏性自然会大大提高。这就是内容运营的价值。

关于内容运营，我的总结是：1、内容运营很有价值，但是不要把内容运营当成增粉的手段，这样会扭曲你的内容运营方向。很多号做大之后，由于生存和发展的压力，内容其实已经偏离了运营者的初衷，变成了什么容易吸引眼球就发什么。当我们无需把阅读量和吸粉量作为内容运营的KPI时，我们做内容可以很单纯，我们不需要找噱头，不需要掉节操，也不需要标题党，我们只需要用心给用户准备有价值的内容就行。2、内容的形式并不拘泥于文章，互动也可以是内容，用户也可以产生内容。如果你把用户产生的互动内容整理成文章，这篇文章必然会受到用户的欢迎，他们也会愿意去转发。

做运营做到一定阶段，我发现各种运营其实是相辅相成的，融会贯通就能够达到1+1+1>3的效果。比如下面这张图，是我总结内容、活动、社群的关系。而这各种运营工作的核心都是用户，基础都是产品。

b1393a99659055fd5b3c087c0a2bc64a_b
这就是我这一年来做运营的一些经验，当然并不全面，比如产品运营没有说，因为相对没有太多技巧，主要是一些数据整理和分析工作（但是也很重要）。比如商务合作，也很重要，我们的几次跨越式发展，都是靠合作实现的，但是这已经不仅仅是运营的工作，还涉及到公司战略层面。这一点有机会我再单独聊聊。

那么，最后一个问题。运营，或者运营总监需要什么样的素质和能力呢。显而易见的我就不多说了，比如沟通能力、策划能力、分析能力、写东西的能力等等。说两点虚的，我觉得：
1、运营要有敢于尝试、屡败屡战的素质。这一点跟创业的精神是一致的。因为跟技术和产品相比，运营是最没有方法论的，需要不断尝试，十条路可能只有一两条是通的。所以心理素质要好，撞墙了换个方向再撞，总有找着门的时候。
2、运营总监要有统筹全局的眼光和能力。运营工作很分散很琐碎，只盯一点难以达到出众的效果，多维度协同运营才能盘活全局。更进一步，不局限于运营工作，还要跟产品团队有良好的协同，甚至懂点技术也是很有好处的。所以说，『不懂技术的产品不是好运营』嘛。欢迎同行跟我交流讨论。微信：chenju2018

