# 公务员转互联网公司运营
作者：九昭
链接：https://www.zhihu.com/question/28544155/answer/65054718
来源：知乎

帝都某高校毕业后回地方当了公务员。大概这是最难转行的职业之一吧，一年后辞掉公务员，跳去帝都的互联网公司做金融运营。

大学的时候我从来没有好好念书和实习，因为爸妈说了：女孩就该去当公务员！头3年专注吃喝玩乐，笔都不会拿了。最后一年为了考公务员，长在了图书馆里，连上厕所都在做题。最后我顺利拿下了三个省市的公务员，巴巴期待着以后喝茶看报纸没人管的美好生活。事实证明我too young too simple…

我现在可以非常诚恳地说：若有一毛钱的野心，就不要当公务员！当公务员的那一年，我什么也没学会，唯一改变就是刷新了三观。

我那秃瓢老领导是个极其自负的人，自比皇帝，底下的人每天都战战兢兢。

饭局上爱让我们这群年轻姑娘上阵挡酒，当时我就翻了脸，老娘读了这么多年的书，是过来给你们这群老犊子卖笑的吗？翻了一个白眼当没听见。

老秃瓢毛了，蹬着眼嗷嗷地跟我讲纪律！“纪律就是让你干什么你都得干。”

思政课我有听，我的纪律不是“为人民服务么？”

……

老秃瓢从此憋着股劲儿想好好整整我，拿住我不敢辞职，变着法子给我穿小鞋。后来我想想像我这样不羁的性格，是做不了公务员的。我可以不求升职甚至混日子，老秃瓢也不能开除我，但我能容忍自己浑浑噩噩地过完一生吗？真的不能。所以我果断辞职了。告别老皇帝后，顿觉神清气爽。

其实当时难受的不是我一人，跟我同批进去的小年轻多多少少都有想走的冲动，但一年后下决心辞职的只有我一人。事实证明，果断是对的，他们中的大部分再也没勇气走出去。这也是公务员转行的难点，呆的越久，陷得越深。

说说我是怎么跳向互联网金融行业的。
1、职业规划。想转行得趁早，趁着冲动把米煮熟了，犹豫不决只会耗尽你的意志。在辞职前的几个月里我就开始思考以后要去干什么。第一，我一定要去做互联网，野马还是得呆在草原。第二，我年纪不大却是个老股民，对金融有兴趣，互联网金融正在风口上，岗位需求大也有“钱”途。第三，文科出身，更容易找到编辑或运营的工作，两者首选运营。制定好这三个条件，我开始积极找工作，在各类求职网站上搜索适合自己的职位。在这里说句，人还是得做自己喜欢的事，就活一遭，就别干让自己不痛快的事了。

2、技能准备。在找工作的过程中，找准岗位的G点，戳到了就赢了。既然我输在了工作经历上，那就只能从其他方面下手了。我发现很多理财编辑岗位都标明afp、cfp优先，想跨入金融行业，可以以此为突破口。我研究了一下afp、chfp、cpa，cfa等等，afp难度最小且考试时间也合适，于是开始着手准备。鉴于当时我走意已决，也不必再讨好那老秃瓢，就明目张胆在上班时间啃书，反正他也没法开除我…啃了3个月，颤悠悠地去考试，最后好运地过了。途中，我兼学习了文案和平面设计，当是对枯燥金融知识的调味剂。

3、面试。我的优势在于学校不错，有金融基础知识，兼超值打包附送各项技能，所以投出简历后，收到了一些面试邀请。其中还有大型上市公司，但面试后发现夜夜开ot的可能性极大，当时我的身体素质不太好，猝死在岗位上就不值了，pass。接着我衡量了其他有潜力的中小公司，选出了最心仪的，然后认真准备面试。想着光说不练没用，干脆准备了一份详细的文案防身，（没做过咋办？模仿啊！模仿得好也是学习能力强的表现啊）可能是我的认真打动了面试官，顺利拿到了offer。

3、保持学习。
现在工作一年多月薪已过万，对于互联网金融来说不算高，但重要的是我比过去更有自信。我想保持自信和实力的最好方法就是学习。记得有篇文章提到滴滴CEO程维，风投说每半年见他一次都感觉他进步飞速，这样的人怎么能不投。确实，在互联网行业一定要让自己保持学习和进步的状态，要学会模仿最优秀的case，向最牛逼的看齐，直到你变成那个被模仿的对象。

现在一年多过去，我的身体素质在恢复，我开始思考自己职业发展，不能再做杂食动物。应该努力去行业最顶尖的地方，向更牛逼的人取经。除此以外，互联网给了个体很多机会，只要有能力，就不会饿死。自媒体这么活跃，公众号也能做出价值，十点读书都估值5000万了…如果可以，就攒实力自己做点东西。

我有很多在互联网行业做的朋友，都很焦虑，这是通病。因为大环境变的太快，每个人都躁动、充满欲望。不过换个角度，焦虑也是动力，证明该学习了，花时间胡思乱想不如花时间给自己加点料。不论在哪个行业，有本事就一定有饭吃。

