# 暴力转行数据库路线图v1.0
转发者评：作者有一句话“工作是学习真正开始的地方”，我特别认同。准确说出了我对转行的看法。以最快的速度达到新行业入门的最低门槛，然后开始工作，继续学习是我认为转到各种行业通用的原则。毕竟我们是去一个新的行业，进入之前很难真正知道这个行业里面什么是最值得深入学的。身在新行业中后再继续学新行业，方是王道。一定要克服我准备的还不够充分、还不能去找工作的想法，及早入行。充分与否是个主观的难以衡量的标准，让就业市场告诉你结论。本文讲的是北美的经验，但对于国内的各位也很有启发价值。

原文链接：http://www.mitbbs.com/clubarticle_t/biojailbreak/149345.html 发表于2015年5月6日

 

暴力转行数据库路线图v1.0
（发现写总结还真不是那么容易。这一版我已经尽力了，但还是比较粗线条。有时间的话，我会持续添加细节、资源、和FAQ问题，也请有经验的人可以来添砖加瓦）

请先认真读1 基本的条件，看看数据库是不是适合你。

我主要学的是Microsoft的database，所以只会讲Microsoft的Bussiness Intelligence。我的简单理解，BI的数据分析，就是分析business在管理和运营中得到的大量数据，根据分析结果来指导business做出科学的决策。我的暴力转行是从BI入手。因为BI是个现在很热的噱头，它的一切都是建立在数据之上的，所以如果懂database，从这里入手很好找工作。但请记住，database才是你真正要进入和扎根的领域。如果有一天，big data啥的都成了浮云，靠做database engineer，reporting analyst，BI developer，SQL developer，照样大把的工作。
本来只是个简单的路线图，想想还是加了些具体的东西，让想学的人下得了手。

1. 基本的条件
其实我在经历那篇说过了，这里再重复一下。可能有些搞培训的不爱听，但这是我们转行database领域的现实。
– 要绿卡。如果没身份，工作机会大大减少。不如直接CS master，一步步搞定身份会更稳妥。
– 要有兴趣。没兴趣你肯定没法下苦功夫并坚持下去。如果想要尝试，学一学下面我说的2.1，如果不喜欢数据库就算了，没多大损失。
– 英语不能太差。交流非常多，因为数据都是从business来的，要和business方面人有很多的交流才能够理解，尤其是作为reporting analyst。
– 要很强的表达能力。还是因为需要很多的交流。有时候会混淆表达和英语的关系。想知道自己表达怎么样，不妨用中文来表达。如果也表达不清楚，逻辑不强，那就是表达问题而不是语言问题。表达不好的人很难通过这领域的面试，也难应付以后的工作。
– 机会成本比较高。如果想速成，参加培训，成功不成功，你都要花费巨大的精力和相当数额的money。
– 要能接受年薪不太可能到达20-30万的现实。

2. 学习路线图
所有的操作和知识都可以在网上（youtube上或google）找到。逐渐学会这样去解决问题，是在IT行业生存的基本技能之一。建立Work environment看FAQ。

2.1 Database Basics and SQL Programming
1）先学习relational database基本知识和概念
这个系列不长但很不错，可以了解fundementals。

Echowuhao推荐过Coursera上的Stanford db class, 经典的课程。

了解了基本概念和知识以后，也可以去学一学/了解Microsoft以外的relational database，比如Oracle，MySQL等。这是增加本领域知识宽度，便于以后找工作。

2）同时学基于Microsoft 的SQL（Structured Query Language）。SQL是个比较简单，多年来变化不是很大的数据库语言，这大概是转行这个领域最大的好处之一。我上班时间偷刷www.w3schools.com几遍入的门。基本的东西差不多，比如下面这个，由浅入深：

用3-5个月左右的时间把建立起Relational Database的概念和较强的SQL的能力。

3）SQL要越精越好，直到最后能大量掌握T-SQL，你就算一技傍身，衣食无忧了。其实你如果已经走到这儿了，你就知道自己需要什么了，也知道到哪里找到这些资源。

2.2 ETL
ETL（Extract,Transform,Load）是把数据从data source抽取出来，经过一些处理，然后load到destination的database去。ETL的tool很多，这里从Microsoft的 SSIS （SQL Server Integration Services）入手。会基本操作之后，做project。精通以后，再大致了解一下其他的ETL tool，比如informatica等。
如果2.1达到一定水平，再掌握了SSIS，那就可以准备出去找工作了。

2.3 Reporting
Reporting就是分析数据，呈现结果的过程。Reporting的tool也很多。这里从Microsoft的 SSRS（SQL Server Reporting Services）入手。会基本操作之后，做project。精通以后，再大致了解一下其他的reporting tool。比如Excel，Crystal Reports，Tableau等。

2.1+2.3，可以直接找reporting方面的工作。甚至有人就学SSRS几周就出去找工作了。但我真的不推荐这么做。一个好的reporting analyst是要有很好的database knowledge和很强的SQL programming的能力，才有可持续发展的空间。

2.4. Database Administrator
多数情况下工作轻松，工资高。但现在先忘了这茬。等到入了行，悟性好，Developer干些年转DBA机会比较大。没有丰富经验基本没有直转DBA的可能。

2.5 Expand your database knowledge base…
入了门，你就有精力，有想法，有钱，开始向任何你想发展的方向走了。

3. Job Hunting
刷SQL Developer的面试题，搜SQL和BI的interview questions。准备简历，网上找职位，投简历，等面试，去工作。转行的人在interview方面要做更多更好的准备。这个以前echowuhao谈到过一些，非常中肯。我也有深刻的体验。如果需要的话，可以探讨一下。

4. Resources:
www.youtube.com（最重要最全面资源）
www.sqlcentral.com （我订阅了，每天必读）
www.codeproject.com（可以找到一些Project）
www.stackoflow.com （找问题答案）
https://technet.microsoft.com/en-us/library/bb510440(v=sql.105).aspx（最好的概念学习网站，因为只要安装了AdvantureWorks的sample database，就可以照着run程序了）

5. Book References
这领域参考书其实不重要，尤其是对初学者。下面这些书我都有，但都是大致翻过一些章节，但没有系统看过。其实也可以跳过，拿我上面提到的微软网站当字典。那个我学习和工作的时候都经常去。
SQL Server 2012
Introducing SQL Server 2012
SQL Server 2012 Integration Services

6. FAQ

【问： 我们这里工作机会多不多啊？】
答：上indeed，用SQL Server，或者business intelligence developer做关键词，搜搜附近的工作机会，看看能搜到多少工作。一般来说，大城市机会很多，小的城市少点。

【问： 技术那么多，学啥？】
答：博大精深。博大，有关database和BI，知道得越多越好，这个可以帮助你找工作。精深，ETL tool和reporting tool各要专精一个tool，我推荐 SSIS和SSRS，其他公司的tool都是大同小异，可以触类旁通。旁通了一点以后就都放在简历上。

【问：怎么开始？】
先建立Working Environment。自己找video，先安装SQL Server Management Studio（全部feature包括integration services，analysis services，reporting services）。推荐2012版本，但2008R2 – 2014任何一个版本都行，不要用express版本。然后装上sample database （各种AdventureWorks的 sample database），然后就可以开始玩了。所有知识和技术都要在database 上学，因为这是实践。比如：https://www.youtube.com/watch?v=805Suu5kaOg&list=PL5gdMNl42qykDfb4KNhRsL1vtoIKKOKmL
想入这个行你就得当自己是IT人士了。

【问：我能学Oracle吗？】
答：可以，工作机会也不少。但我没有啥经验可以分享。

【问：要不要参加培训？】
答：如果你很感兴趣，又没自制力想加快进度，就选择一个培训，短平快。对培训我说两点，一是可以直扑我说过的那些内容，其他的东西先别浪费你的时间精力。二要能给你带来project经验。因为不是本版提倡的，我不多说了。

【问： 我能直接学Big Data吗？】
答：可以，但作为一个刚转行的，你会那些高大上的东西，别人很难相信，可能找不到工作。

【问： 内容那么多，我能学会吗？多长时间学完？】
答：集中优势兵力打攻坚战，就奔我说的2.1+2.2或 2.1+2.3或 2.1+2.2+2.3。最好一年内完成。找到工作再继续学。工作是学习真正开始的地方。

【问：几个月的时间能学好找到工作吗？】
答：能。
学习：不要当学问来学，要当技术来学。简单地说，玩精俩软件，你就入门了。战略上藐视对方，战术上重视对方。
面试：不要当技术来说，要当学问来说。
学生物的人应该很容易理解这个，你说做了个简单的实验，跑了个电泳，这就是技术。你老板说，我们的研究发现了一个新的蛋白质，这个蛋白是2型糖尿病病程发展的关键因子，这就是学问。

