# 理工科零基础转行金融的一点经验
转发者评：作者厌倦了实验室生活，从零基础转行到金融业，就如何转行给出了不少切实可行的建议，值得参考。

原文发表于2015年5月9日，链接：http://bbs.bigccq.cn/read.php?&tid=8143837

不知不觉从学生到上班狗已经大半年了.
想起两年前读书时就转行的话题还在大漩涡发帖咨询过.
众大牛前辈如 [@kariyas] [@验尸者] 给过建议，可惜帖子冲水了.补一声感谢
作为真正零基础的理工科学生，准备转行的时候连大盘K线年化收益率都不懂.
现在好歹在一家陆家嘴的金融机构混上饭吃了.
虽然角色只是由穿实验服的民工变成了穿西装的民工而已.
写点自己的小经验分享给nga的朋友们，
也希望同行前辈多指教。
水平不高 切勿见笑。

1、转行金融的动机
往小了说，一是因为钱和发展
二是因为受够了酸腐变态的导师和剥离所有社会属性的实验室生活
最终真正下定决心的契机是来源于下边这篇文章 ：
《小镇青年择业记：他为什么放弃好工作》
[http://finance.sina.com.cn/column/lifestyle/20130321/145114909889.shtml?wbf=title]
文中这位小镇青年和我的心路性格太像了

2、转行金融的成功率
反正我周围认识的理工科朋友，
所有打定主义一门心思奔转行的都成功了..
有各类中石化、德勤咨询、华为等等等等offer的
还有一个面试时候认识的拒掉了网易游戏、
最后都没让自己失望

3、转行后的感受
西装笔挺、窗明几净的优越感和虚荣心没几天马上就会过去
慢慢受到薪水、工作强度的打击
最后在挤地铁和加班中偶尔会有一丝无奈
不过同事的优异和良好的学习环境会让自己打了鸡血一样提升

4、理工科学生的竞争力
我认为从业务上讲没有任何竞争力
平时常说的数理知识啥都是虚的，隔行如隔山
没有接受过真正系统完整经济金融学习的，差得太多
我感觉要说有优势，真就是经历千辛万苦转行对这份工作的珍惜和热爱
加班加点不在话下，踏实肯定是我本色，
这大概是现在各类金融机构找理工科学生的原因把~~

5、转行的可操作性准备工作。
总结了周围朋友成功转行的经历，总结起来最直接可行最具操作性的准备工作有三条：实习、考证、考研。

实习：连专业知识都不扎实的应届生凭什么让用人单位相信你的学习能力和潜力？ 实习是最好的途径了。
证券、基金、银行、四大等等 找到一切机会一切资源的上吧，
别说职业习惯、业务能力这些了，先把影印复印发邮件学好，都比没实习过的强太多了.
实习时间越长越好，连续性越强越好
机构名头越响越好，越正规越规范越好
悲剧的是，现在在实习阶段，面试已经是几轮了，拼爹已经开始了。
我的经验教训是：找工作不是从应届年开始，是从实习年开始。 
实习经历真tm太太太太重要了，建议没条件也要创造条件
我当年自告奋勇晚上在实验室看实验赶进度就是为了白天能去实习
想想都是泪唉

考证： 1级敲门砖 CPA任考几门 CFA任考几级 司法考试
2级敲门砖 FRM ACCA
有比没有好 会计/证券从业/托福/托业
虽然考证难，但上述1、2级证拿下任一项基本转行没问题了

考研：功利地说，我觉得考个排名靠后的金融专业研究生并不一定有考个前几985理工科好找金融类工作
但是接收完整正规的专业朋友，以及有一群本专业行业内同学来得更水到渠成一些。
所以原专业顶尖研究生学历或金融财会专业较好学历都是很好的转行途径啦

6、提供大量岗位的机构
银行类：每年9月集中校招，大量岗位
稳定但起始工资不高，有的要从桂园做起，有的地方则水太深
有的地方真是弱势群体。
但每年都是挤破头的地方。
行业研究类： 大小券商都有不少机会留给转行的理工科同学们
但奈何想转行的太多..
现在基本只有半全职小半年以上表现良好的才能留下…
我一个北大光华的朋友全职实习了半年以上才得到留海通的机会..
四大：虽然工资看起来没以前光鲜了
但履历里有四大经历的，以后去各金融机构非常受认可
真正能学到东西的地方
咨询行业：当作曲线救国进入金融业的去处
…………..
To be continued…………..

