## 文献草稿
### 1背景介绍
EIN2 完全乙烯不敏感
N端跨膜，C端参与信号输出，最近发现可以被CTR1在无乙烯的情况下磷酸化激活
施加乙烯导致EIN2的N端水解而后释放，作为信号分子传递出去
但是这仅仅是部分信号，同时还形成了部分光点

EIN2下面调控两个主要的转录因子EIN3和EIL1
通过乙烯传递过来的信号，EIN3和EIL1会被蛋白酶解,来自于两个EBF的F-box蛋白
但是之间关系仍然不明

目前也有一个EIN5也是上调乙烯相应，目前的发现是EIN5与转录缺陷的清除和miRNA片段清理有关，主要是转录后调控，具有剪切功能（已发现）
同时发现EBF2的3'UTR单独表达比全基因表达的乙烯不敏感效果更好，
现在考察其与EBF两个蛋白的关系

两个EBF蛋白调控小RNA参与的基因沉默中，而且EBF2的消除3‘UTR异位表达能够对EBF2有更强的乙烯不敏感，暗示3'UTR对EBF2有负调控作用

本意是了解胞质到核内的信号传递作用，了解EIN2和EIN5之间的关系
发现的结果是：两个蛋白的mRNA的3'UTR通过促进两个蛋白的翻译体现了更强的乙烯不敏感；此外发现，乙烯诱导的EIN2能使得EBF1的3‘UTR和EIN5的p-body共同抑制EBF两个蛋白的转录。

### 2结果
#### 2.1过表达EBF1的3'UTR导致乙烯的敏感度降低
EIN5当中有3'UTR的富集，猜想3'UTR会与乙烯不敏感相关
过表达后得到结果依据三重反应来看。
**三重反应**：一是抑制茎的伸长生长；二是促进上胚轴的横向加粗；三是茎失去负向地性而产生横向生长。这是乙烯特有的反应，可用于乙烯的生物鉴定。
实际上表型比ein5更明显，更对乙烯没有响应

后来又跟GFP和MYC一起连接表达，发现效果也是很明显的。


#### 2.23‘UTR对两个蛋白的内源的翻译也有影响
发现两个单突变体恢复了一定表型
双突致死，四突加β雌二醇后替代，发现转M1U之后表型恢复正常，发现这两基因还是有关系的
转录本看了没有变化，排除转录本上的影响
蛋白上没有抗体，但是发现翻译受到了抑制。换了两个实验：
**间接地看polysome本身的浓度变化**，总而言之是恢复了EBF1/2的mRNA原本被乙烯的降低
**构建有无3‘UTR的两种载体，再分别放入一个诱导性的iUTR，看翻译的情况**，总之是mRNA没什么变化，带GFP的蛋白水平都变化了，此时带1U的又升高了，同时不带UTR的都没有明显变化。
总的说来1U还是增强了翻译。

猜想是一种竞争和定量的抑制子结合在这些区域？

#### 2.33‘UTR对两个的mRNA的乙烯反应有翻译抑制
排除了GFP蛋白的作用
GFP蛋白聚集的降低，乙烯的作用能被乙烯抑制剂银离子给恢复。

转在MYC的两个连接EBF1的载体中，发现转全长降低了乙烯的敏感性，转C都几乎完全不敏感，但是不带3'的EBF浓度就会因为施加乙烯而逐渐降低，说明还是3'有很明显的作用。
两者mRNA是一样的，所以说3'对蛋白翻译有明显作用。

用GFP对EBF2效果也是一样的。


#### 2.4EIN2对3'UTR行驶作用是很关键的
荧光去看发现在另外几个突变体中主要有影响的还是EIN2，并且预想的EIN3没有变化，独立出来的一条途径。
施加β雌二醇诱导载体的EIN2突变体之后发现表型又恢复，去掉之后又敏感
烟草中也瞬时表达验证了EIN2的关键作用

发现EBF两个的mRNA也没有变化，乙烯激发的M1F的翻译一直被EIN2加剧了，然而M1C的没什么关系
换用EIN2过表达，此时也发现M1F部分不敏感被抑制，强不敏感的M1C没有变化。
正反两个方向说明影响。

#### 2.53'UTR的polyU负责产生影响
对3'UTR的顺式元件产生影响，构建两个蛋白，以GFP的比率作为翻译的效率，并且将EIN2和ACC两个作用起来都有明显的降低，同时EIN3没有明显变化。
这是定量分析决定EIN2的作用

3‘UTR进行切分，发现能有表型的通过算法得到结果是7U的结构
一边是去掉了不影响EIN2，此外就是2中也有5个
可能是保守区域

又用自身的启动子去转去掉7U的，发现表型抑制。EIN3在不带7U和3'UTR的都降低了，同时GFP升高了
构建了一个1UDd的三重复结构，跟G1U结构效果差不多，在EIN2介导下效果都不好，也都乙烯不敏感

又看了EIN2的结构中一个C端的功能部位NLS，去除NLS确实对翻译有影响。
换成别的序列确实就没有抑制上面的作用了，确定这个位置是EIN2的控制信号。

#### 2.6胞质内两个位置的共同聚焦
研究两者如何起作用的，那么RNA免疫沉淀发现
只有GFP带了1U的元件才能结合，并且乙烯的施加促进了两者之间的结合

采用MS2系统可视化亚细胞定位
M6U体现的是乙烯不敏感
不加乙烯，M6U和M6都是在胞质和核内都分布，加了乙烯只有M6U会出现胞质内形成颗粒

加了乙烯也能看到EIN2在核内聚集。
加了乙烯出现EIN2和M6U在胞质内结合，在EIN2突变体内就没有什么。

综上可以知道两者与胞质内的聚集点结合有关

EIN2的两个片段范围仍然也包含具体的内容,NLS功能没了就不行了，多了一个NLS也不行。

#### 2.7P-body参与其中
EIN5作为核酸外切酶连着一个加工体P-body并且能够修理EBF1/2
1U也形成foci

U和EIN2都部分的与EIN5结合在同一位置
酵母双杂和LCI都验证其与EIN5结合在一个位置上

CO-IP得到5和2连接在一起的时候多数因为RNA作RNA酶相结合，其中三个元件是因为RNA而形成的结合。
与这些生化结果相同的是，去掉这些元件的四突也给出了相同的结果，这些P-BODY也有参与






