## 以理服己04

**人们的价值观如何形成？**

价值观、价值取向是一切推理的前提，这个前提往往是隐含的，所以逻辑本身无法解决争议，但是逻辑当然很重要。
比如成功和诚信哪个更重要的价值观选择。
先别管你是怎么认为的，两个都很重要，但是两个价值出现冲突的时候，会不会为一个牺牲另一个。两个价值观不一样的人走在一起必然不会得到相同的结论。

每个人你现在应该认真问自己，现在怎么选不重要，**人都是会变的**。天长日久，连神像都会变的，什么都会变的。


**价值、价值观，与价值取向**
一直在避免使用道德这个词，见过很多笨蛋用**道德绑架**来约束别人。曾经以为笨蛋的道德就是全部的道德。
**道德是一个人的选择。**社会有整体的选择，个体是有个体选择的权利的，社会进步的意义之一就是个体更被尊重。美国社会的8号法案违宪就是尊重，技术上面直播课程也是尊重。

不想用道德这个词，一直就是不想用这个词，**我定义moral为价值、价值观与价值取向，moral reasoning为价值判断**。我选择地翻译critical thinking为**独立思考**。**每个成年人都该有自己的字典。**

Moral Development价值观演化。Lawrence Kholberg研究一个专门的领域。Development本身定义为成长有积极的一面，演化更为中性。

**海恩兹困境**
亲人患病，药价昂贵，凑不足药费，哀求药剂师降价或者分期付款，但是不能允许药剂师如此决定。是否要偷这个药？
02年丹泽尔华盛顿拍了JOHNQ，父亲劫持人质为自己的儿子做手术。你有勇气这么做么，在多伦多发生过这样的案子。
选择理由不同：

1. 不，要坐牢
2. 偷，救人，并且难过
3. 偷，亲人愿望
4. 不，违法；偷，每个人都要生存
5. 不，法律要遵守，他人权利也要尊重
6. 偷，人的生命更值得重视
7. 不，疾病知识人生老病死的自然过程的一部分所以要与亲人享受剩余的共同时光

选择背后的根源是什么呢，一个人的价值观是不断演化的，价值观也是会不断演化的：

1. 以惩罚为导向，会遭到惩罚那么行为就是错的。
2. 以自身利益为导向，利己的就是好的，偶尔考虑他人利益，但自己的利益必须先被保证
3. 人际之间共同利益、关系更重要，遵从大多数。常常根据周围人群的看法定义自己行为的对错。满足亲人朋友的愿望，是道义上正确的行为。
4. 以社会体制定义的准则（法律）为导向。对不骗的社会道义准则失望，最终为道义相对论者。
5. 更多考虑社会契约、社会责任、个体权利。他们往往认为价值观是相对的，尽管为了社会秩序，遵守规则是必要的。他们认为一个行为是否正确，要看这个行为是否符合社会中大多数民众的利益。
6. 寻找普世的原则。这个阶段的人，有意识、逐步地养成，并一贯遵守自己精心选择的价值观，道义原则
7. 超验的价值观。这个阶段的人们要用宗教教义来定义自己的行为是否正确或者符合道义（演化并不向更好或者更高级的方向变化）


**形成价值观的两个基本动因**：**恐惧**和**利益**。
你是否有勇气那么做呢？**勇气就是摆脱恐惧。**有人对社会失望加入黑社会，但是他必须做到跨越恐惧。


**人之初...本弱**
**一个人的价值观，是此人强与弱的最终体现。**
人都是自私的，或多或少而已，人充满了恐惧，追求利益或多或少而已。
**人性是什么，充满了恐惧，追求利益。**
强者和弱者的逻辑都是逻辑，**价值观强弱不同，所以判断不同**。
冯唐写用文字打败时间，写了一篇对韩寒代笔的评价，我对代笔不关心，我很关注因为本身提供了很好的社会标本，是大伙怎么看，那些看法所谓的根源来自于哪里，来自于哪一种恐惧，来自于哪一种利益。


**小结**

1. 人总是会变的，或多或少而已。连神像都会变呢。
2. 不要被笨蛋绑架，你要有自己的世界。
3. 社会进步的意义，就是个体更容易独立，更被尊重。
4. 你应该有你自己的词典，并且不断更新，用心维护。
5. 价值观的形成，来自于两个主要的动因：恐惧和利益。

**语言限定思维**，这是一切手段的背后原因，也要求我们每个人有自己的词典。

**当你做价值判断的时候，以理服己的方式**：
>我究竟在怕什么
>我究竟在图什么

这就是让自己马上就能思考清楚的手段。拿出一个列表，就能有方法可循。







































































































