## 以理服己02
为什么以理服人是不可能的，不要以为道理能征服别人。

>就你一个人有理
>哼我说不过你（可我就是不服）
>你这个人太自以为是了

搜索什么“离婚因为生了女儿”，这种委屈比你听到以上的话，你的都不算什么，尽管科学家找到越来越多进化论的证据，人们还是没被说服。
田纳西州有个“猴子案”发生在1925年，第一修正案决定可以讲进化论，1987年路易斯安纳州要求不能讲进化论，明尼苏达什么的州经常说这些都是某些科学家的看法等等案件，这一切都证明了神创论并没有失败过。
到现在还有人认为地球是平的，平地社团的存在。他们的说法是相信自己并不孤独，因为觉得联合国图标跟他们一致。这个地球里面的人就是那种impossible person，任何证据都不相信。

两个人争论的时候，以为是对立关系只是表面**，争论双方必须势均力敌才存在真正的对抗**。势均力敌之间本身必须存在相当的力量基础，大家都要讲道理本身就是一种协议。不能撒泼耍赖，不能胡搅蛮缠，本身就是一种理性。两个都不好选择一个不是太不好的。双方必须要有同样的见识和水平，这基本上是做不到的。

有效争辩竟然需要对方配合，在法庭上由法官维持秩序。
>Sustained（继续讲下去）
>Overrule（不应该再说了）
>Objection

由第三方仲裁才是合理地争辩，搜索肖传国就知道法官没有什么用。想让对方遵守争辩的规矩实在是太难了，对方可能就不理解也不知道那些规矩。

秀才遇到兵，有理说不清，葛优电影烈火金刚里面有枪什么都可以抢。何勇的一首歌说有枪的人可以选择不合作的情况。无间道里面的甘地说自己不是白给的。

秀才遇到脑残，会有那个拉倒同一水平用丰富经验打败你的笑话。路漫漫其修远，吾将上下求索。那些不愿意也不会思考的人，实际上非常可怕，他们多孤独渺小无奈，你也没有想过。

当然我们也有必须说服他人的情况。**原理：人们天生是多疑的，正如人们天生就能思考一样。**人就是矛盾的动物，且必然是矛盾的。人也只相信一个人，就是自己。甚至每个人看到的也并不是自己真实的情况。
乔布斯的臭毛病，下面人总会认为自己的好主意向他汇报，结果就被评为shit，感到沮丧的时候发现他过几天半夜开会，就会说一堆口沫横飞的内容完全就是你之前告诉他并且被他斥为shit的东西。很多人根本忍受不了他这个习惯。
人们**迷恋**自己得出的结论，自己的结论总是优于别人的结论。其实说到的乔布斯的问题就是作为部下讲述天才主意的时候并不妨碍他注意到一小部分**inception**，在电影里面讲得很清楚，一个主意只有足够简单才能被植入。

任何主意都像是病毒，很快就被传染，人天生就有思考能力，无论好与坏，总是不能停止思考的。欧阳锋想到“我是谁”不停想不停撞墙，如果你的想法是对的，他最终接收的是他自己得到的结论。

**说服他人的重机技巧：陆续告诉他一些理由，就是不说结论，让他得到你想让他得到的结论。**
说服领导，把前提所有内容，将最重要的理由的种子让他自己得到。胡说八道扯淡，让他知道那个种子，他会欣喜若狂，最后得到那个结论来去找你，当然我们把自己的老婆成为领导。
这是全世界所有骗子有意无意得到的结论。

**小结**

1. 以理服人基本不可能，双方需要合作关系。
2. 连法庭上的强制措施，都不见得有效。
3. 本质上来看，人只相信自己。
4. 说服他人的重机技巧：只提理由，绝不提结论。















































































































































































