晚上8:07. 534K1s未付传己 
令    微博问答
峥黄章晋ster  47分钟前已回答
   问题价48500.00以下为回答内容
在我看来，持这种看法的人，大概不曾经历过 
真正成功的体验，所以才会有这种看似有道 
理，但实则荒谬的看法。

我不想让心血被删，所以尽量以安全的方式 
仔细讨论这个话题。如果你觉得这个刷新微 
博问答良心定义的回答，同样能给你观念的 
刷新冲击，还请不要吝音。
     是抱怨还是成功者的炫
耀？
毛泽东因为当年北大图书管理员的经历而报 
复知识分子，这个说法我最早是在《书屋》一 
篇文章里看到的，有些文章谈及此，还谈到， 
除了当年他在北大图书馆遭大知识分子冷落 
外，还有井冈山时期被留苏回来的知识分子 
轻视的原因。毛在北大期间的经历，斯诺的 
《西行漫记》中相关原文段落如下：

［我的职位低微，大家都不理我。我的工作中 
有一项是登记来图书馆读报的人的姓名，可 
是对他们大多数人来说，我这个人是不存在 
的。在那些来阅览的人当中，我认出了一些有 
名的新文化运动头面人物的名字，如傅斯年、 
罗家伦等等。我对头面人物很有兴趣，我打算 
去和头面人物攀谈政治和文化问题，可是他 
们都是大忙人，没有时间听一个图书馆助理 
员说话。｝
毛是否会因此报复知识分子，我们暂且按下 
不表，我们单说他与斯诺谈到早年往事的语 
境。毛是斯诺笔下最重要也是篇幅最大的人， 
当时毛并非名分上当之无傀的第一人一一要 
迟至1943年3月，毛才真正奠定真正的领袖地 
位一一而斯诺已将之视为中共第一人。
毛的这段回忆，其实是一个老练成功者，讲述 
典型美国版个人奋斗史中的一部分。仔细看 
他对斯诺讲述的回忆，他重点描述的细节，全 
都是讲自己的底层奋斗和艰辛，他甚至特意 
绘声绘色讲过自己有次连鞋子都丢了的狼狈 
故事一一他乐于描述的这些故事，汇集起来 
简直像是一个《当幸福来敲门》。他早年经历 
中，不那么容易与今天的成功构成强烈反差 
的素材．他一句都没提。
毛讲他当年幼稚地认为治理中国最好的组合 
是孙中山当总统，康有为当总理，梁启超当外 
交部长，因为他分不清三者的区别。如果你无 
法理解这种坦白，可以用这样的方式替换：今 
天一个年轻人大概不好意思公开讲自己粉过 
韩寒、郭敬明，但如果若干年后，他取得了相 
当成就，他反而会大大方方主动提起这样的 
事。
毛天生就是个公关宣传大师，即使后来与他 
翻脸的同志也多喜欢强调这一点。遇到一个 
美国来的记者，他太知道怎么讲故事才能在 
传播中博得大众的好感，他当然会不自觉地 
把自己的人生描述成一个底层奋斗的传奇故 
事。
每个成功者都希望能成为他人的励志故事教 
材，高清商的成功者，在回顾自己奋斗史时， 
都会有意选择这种反差感极为强烈的细节， 
因为这才容易反衬出他们成功的不易。譬如 
马云总是强调他当年遭到的各种歧视和挫 
败，而故意略过某些比其他人更幸运的细节， 
以至于前些时候有人和我谈起马云，我发现 
马云居然被认为是天下最不幸的创业家。
当然，大众也天然喜欢这样的故事和素材，因 
为反差越大，传奇性越强，人性如此。譬如， 
唐岩的陌陌成功后，有次记者从我这里听到 
唐岩早年是个社会青年的故事，结果所有媒 
体在介绍唐岩时，都喜欢强调和放大这点。
喜欢回忆和强调自己早年的低微和艰辛，也 
是一种专属于成功者的自信。一个始终未曾 
翻身的人，会刻意掩饰自己的窘境，而一个通 
过个人奋斗成功的人，早年的卑微和艰辛，多 
少像是挂在胸前值得反复炫耀的勋章。
是的，很少有成功者在谈起他的奋斗史时，会 
向你梳理他幸运的那一面，譬如在正确的时 
间从事正确的行业并且恰好是在正确的团队 
一一在我看来，具有成功者潜质的人是随机 
分布的，但能获得极高成就的人，却都是无意 
中搭上了时代便车的幸运儿。
如果这个人的幸运，还恰好与他的某种身份 
优势有关，那他一定会回避这点，因为这会大 
幅削弱他成功的传奇性一一虽然机会只眷顾 
做好准备的人，而不具备创业家天赋的人，一 
辈子都不会遇到上天垂青的机会。王石只喜 
欢讲他早年如何艰苦，讲他从不行贿，但绝不 
讲他创业时的家世背景。如果他的出身和毛 
泽东差不多，或有毛早年的经历，他一定会大 
说特说。

让我们再后退一步，假如毛当年真的因为被 
轻漫冷落自尊心受伤，他多年后还会记得这 
件事并耿耿于怀么？马云也讲过同样的故事， 
他在美国好不容易见到投资人时，对方态度 
轻漫，在听到他说要打垮某对手时，直接离席 
只留下助理听马云吹牛。马云讲这个故事，你 
认为是忍不住又流露出他依然耿耿于怀么？
那就容我再举一个例子一一鉴于唐岩总是偷 
偷看我的微博问答，却从来不公开转发点赞 
帮陀，我就拿他做例子好了。唐岩私下说过好 
多次，他刚创业时，融资遇到过一些不爽，于 
是他在心里专门记了一本帐，打算将来找机 
会好好羞辱报复一下。但是，等他迅速具有这 
种资格时，他发现完全找不到报复的感觉，因 
为比起今天成功的巨大激励奖赏，它已不会 
带来任何快感。从这个角度来说，所谓的境 
界，很大程度上是一种资格和资本的附属物。
如果我前面的说服力不够，这里不妨提供两 
个反例。如果毛泽东看不上知识分子是因为 
早年受轻慢刺激，那又该如何解释刘邦往儒 
生的帽子里撒尿这种事？史载『沛公不好儒， 
诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，搜溺其中。 
与人言，常大骂｝，刘邦一生都看不上儒生， 
但从未遭遇过儒生轻漫。更说明问题的，是波 
尔布特等人的红色高棉，他们当权后，短时间 
内消灭了几乎全部知识分子，而波尔布特、英 
萨利等人是全柬埔寨受教育水平和学历最高 
的人。
在解答这两个反例前，我们不妨讨论一下另 
外一个问题：

   为什么中国企业家普遍崇拜
毛？

在乔布斯、马云这样人成为企业家普遍的新 
偶像前，中国企业家普遍崇拜的人是毛泽东。 
一般对此的解释是追求像毛的权力威仪感。 
它也许是动机的一部分，但你无法解释，为什 
么很多崇拜毛的企业家，实际上并没有在他 
的企业里搞权力崇拜那一套东西，而是始于 
读毛选。
如果用我们今天最熟悉的创业家这个概念来 
看毛，或许更容易理解这一点。从创业家这个 
角度来看毛，毛泽东毫无疑问是过去一百年 
来中国最杰出的创业家，他与一般创业家不 
同的地方，就是他的创业是以夺取江山为目 
标。对普通人来说，毛选是已无现实意义、令 
人厌恶的说教，对创业家来说，它其实也是 
一个团队激励、目标管理、组织建设、公关宣 
传、文化建设、战略规划等等无所不包的实战 
教材。
在法理上，毛并不像一个企业家在自己的企 
业那样拥有绝对的权力，企业家并不需要学 
习毛来建立个人权力威仪，即使企业家是为 
了追求权力的威仪感去模仿毛泽东，也没有 
什么可指摘，因为企业是其私产，官员模仿毛 
泽东才是可｝白的事。
在我看来，毛在企业家那里的崇拜，更大程度 
上是创业家的共鸣。
相比党政官员，企业家或许才能真正理解毛 
作为一个创业家的杰出之处。因为一个成功 
的创业家需要的判断力、决断力、意志力和组 
织、管理上的创造力，只有身临其位，才能真 
正体会。而且，就复杂性和挑战而言，创业家 
面临的重复博弈，是人类社会各种职业中对 
综合能力要求最高的。
一个创业家需要的具备的能力，有先天桌赋 
的成分，也有后天实践习得的经验，这里先不 
说先天享赋，单就后天习得的经验而言，创业 
家最重要的知识，很大部分属于默知默会的 
心法或通感，它往往不易凝固沉淀下来，变成 
易于传授的文本知识。
譬如开一个小餐馆，我们往往会认为它只需 
要很少的管理经营知识，事实上，这种门槛 
低、开放性极高的生意，幸存下来并做大，其 
实是件极为困难的事，一个文盲老板能胜任 
餐馆小老板，会让人轻视其考验和难度，但 
是，这个看似简单的挑战，一个受过管理学训 
练的人未必就能胜任。
要知道，研究经营管理相关的学科，吸引了全 
世界最优秀的智力资源一一回报率最高的专 
业一定是吸引智力最密集的专业，但它只能 
总结出非常有限的经验和知识，而这些文本 
经验和知识远不足以让人成为一个创业家。 
部分是因为这些文本经验知识只是原则胜的 
通用型知识，距实践操作所需的经验还有相 
当距离。
更重要的是，一个优秀创业家身上需要具备 
的能力，很大部分取决于天赋，而非后天专业 
训练。这大概就是MBA只能培养合格的经理 
人，却无法训练出创业家的缘故吧。天赋对创
 口转发 品蓄思   凸赞

