晚上8:11        0.40 KIs未付仔， 
令         微博问答 

更重要的是，一个优秀创业家身上需要具备 
的能力，很大部分取决于天赋，而非后天专业 
训练。这大概就是MBA只能培养合格的经理 
人，却无法训练出创业家的缘故吧。天赋对创 
业家而言，几乎和外形上有无某种先天优势 
对一个演员的重要性差不多。

在我看来，虽然有足够的理由认为，毛的团队 
最终成功上市，离不开特殊地缘政治的机会 
窗口这个决定性因素，但是，不能因此否认毛 
是最杰出的创业家。以输出成功创业模式对 
世界影响看，毛虽然是斯大林输出革命孵化 
的产物，但毛对世界的影响力并不逊于斯大 
林。

而中国企业家普遍不会认为外部因素对毛和 
他团队的成功起了决定性因素，自然会认为 
毛创造的奇迹可谓前无古人后无来者，他被 
当作最值得崇拜仿效的创业家实属必然。就 
像牟其中这种制度理念与毛完全相反的人， 
也在雄心驱动之下，清不自禁处处模仿古月、 
唐国强。

但是，比起毛实践中的惊人成就，毛沉淀为文 
本知识的那一部分，如果仅从学术角度看，不 
但实在乏善可陈，而且本身就是中国历史灾 
难的组成部分。对更擅长且只擅长处理文本 
知识的知识分子来说，非常容易被轻视。尤其 
是，如果你仔细考据，发现毛的所有观念创 
意，都能认为其有来自而非绝对原创，就更是 
如此

对通常意义的知识分子而言，他们掌握的知 
识，全部为文本知识，因为其规范胜、标准性 
和形式感，它其实是非常容易估算其广度边 
界和深度的，正是因为他们习质于和长于文 
本知识，并且以此为业，天然会高估文本知识 
的价值和意义，而低估不易总结为文本知识、 
更像手感积累和近乎本能运用的实践经验。

这种错觉，就像你真正上手后，才会发现原来 
你早就看过并且认为看懂了的工具手册，其 
实很多根本就没真正理解。对远比实用技能 
复杂干百倍的博弈来说，由于它需要处理的 
信息和面临的决策选择，比起简单技能的考 
验是指数级的差别。那些需要先天真赋的创 
新，只有文本知识的人永远无法理解。

对一个一生从未取得像样成就的知识分子来 
说，如果他还恰好缺乏对社会和世清的通识 
感一一往往这样的人会更容易沉浸在文本知 
识神圣陛中，他无法理解创业家的成就高度， 
严重高估自己拥有的文本知识的价值，就是 
件极为而正常的事。

所以，喜欢且只认可文本知识价值，并且全部 
优越感都建立于此的知识分子，无法理解企 
业家为何崇拜毛，而且会普遍认为，毛对知识 
分子的态度是因为早年的自卑。

这里顺便提一句，半个世纪前，西方曾流行过 
用早年经历来解释分析一个人行为模式，斯 
大林、希特勒都被人反复挖倔过早年的成长 
环境，尤其是父亲的性格行为与其童年心理 
阴影的关系。改革开放后，这种方法论一时流 
行于中国并不意外。然而，它是一个不靠谱的 
方法论。

       那个天生的创业家

中国互联网创业家中，以出身论，马云是离互 
联网最远的一个人。但是，马云与同在英雄榜 
上的其他创业家相比，要异类得多。16岁时主 
动与来华旅游的澳大利亚少年打招呼，成为 
好友后更受邀赴澳大利亚旅行，远早于同代 
中国人开眼看世界。只有桌赋异于常人的人 
才能创造这种幸运的机会。具备这种享赋的 
人，创造任何成就都不值得意外，不成功才是 
意外。

孙正义则是另外一种类型，少年时期即以近 
乎自我摧残的疯狂方式磨砺意志力，因为他 
认定自己必然是做大事的人，这种拥有无尽 
内在强驱动力和自我管理能力的人，生来就 
是了不起的创业家。

某种程度上，孙正义是个现代逐富版的毛泽 
东。而毛泽东早年斯巴达式的自我磨砺一一 
在雨雪中光着上身奔跑，冬季下河游泳，或许 
是为被少年时代读到T华盛顿经八年苦战始 
获胜利遂建国家｝这句话击中的结果。

喜好政治是毛时代不安分青年的共性，但毛 
显著地别普通书生的地方在于行动力，看到 
报纸上有人徒步抵达藏区立即热血沸腾，因 
为无月｝资，便以乞讨做苦工方式完成湖南几 
个县境内的穿行一一无意中为将来的创业提 
前进行了市场调研。

有些创业家身上的票赋，会让你认为他的一 
切成功都不意外。斯诺在《西行漫记》中看到 
毛第一眼时称：［我在一霎那间所得的印象， 
是一个非常精明的知识分子的面孔｝。第一次 
交谈后即称：［不可否认，你觉得他身上带有 
一种天命的力量。｝这种力量其实就是创业家 
气质。

在寻找自己职业方向时，毛表现出一个典型 
机会主义者的主动性，他不断地轮换报考各 
种学校，不断地试读，最后凭借自我管理能 
力，选择在图书馆自修，基本上完成了具备今 
天在互联网上充当［公知」的理论武装。

斯诺对毛夸张评价并非孤例，更早的时候，后 
来成为毛岳父的杨昌济就说，天下英豪唯蔡 
（和森）、毛而已，因为杨昌济的缘故，原本 
是个坚定［湘独分子」的毛，阴差阳错地成了 
列宁主义信徒，并成为这个创业团队最早的 
中国合伙人之一。
可以用这样的比方来描述毛和他的创业团队 
的事业：

苏联成功上市后，重点开拓中国市场。它当时 
的重点项目是充当国民党的天使投资人，出 
钱、出枪炮、出业务指导。但是，国民党在打 
垮了被帝国主义武器禁运的军阀后，上市前 
却突然拿了江浙财阀、英美资本的B轮、C轮 
投资，改换门庭，与苏联这个天使投资人公开 
翻脸。

原因很简单，苏联人还在中国组建了一个直 
接听命于苏联总部的小团队，要求国民党吸 
收小团队，然而，这个小团队与国民党在经营 
理念上有明显分歧，且业务上自行一套，与国 
民党形成强烈的竞争关系。尤其是，国民党发 
现，它虽然是苏联的庶长子，但苏联爸爸真正 
钟清的其实是自己的嫡幼子，对国民党的扶 
持，本质上只是一种借壳上市的策略而已。

国民党突然翻脸，让这个小团队面临灭顶之 
灾。苏联只能对残存的小团队追加投资独立 
创业。这个小团队在总部派来的高管指挥下， 
按照总部的成功经验，选择在中心城市直接 
对抗，这些行动无一成功。它唯一站住脚跟的 
店面，是创始人团队中的毛建立的，而毛的这 
个店铺之所以能站稳脚跟，恰治是因为违背 
了总部的成功经验，创新出本地化l农村包围 
城市｝的模式。

毛的［农村包围城市］是个偶然的灵光一现。 
它原本只是一个战术注策略。一九二八年夏， 
与贺子珍新婚的毛带兵下并冈山，包围永新 
县城，采取坚壁清野截断物资和人员的方式， 
兵不血刃地拿下永新。这个避免攻坚的临时 
性战术手段，迅速被毛上升总结为战略模式， 
并最终拿下全国政权。而当时苏联总部的经 
验，是以暴动方式夺取中心城市，然后再征服 
反抗的广大乡村。

在组织模式上，苏联发明了一套全世界最严 
密的社会控制和军队控制体系，虽然它的中 
国分公司在组织方式上完全学习苏联经验， 
但早期创始团队合伙人乱花投资人的钱，并 
未认真学到苏联经验，基本上属于靠花钱挖 
团队，花钱雇员工。当时他们动辄能从白军和 
农民那里拉起几干上万人参加红军，很大程 
度上是因为红军待遇远远高于白军。

譬如我们的改革开放总设计师亲自领导的百 
色起义（其实他只能算领导参与）组建的红 
军，每月工资是二十块银元，是白军的三倍。 
而朱德陈毅的红军，军晌略少，但也是白军的 
两倍。这个工资水平足够每月给家里寄几块 
大洋了。自然农民都喜欢参加红军。

毛是这个创业团队中最早通过团建彻底改造 
整编军队的人，这使得红军在待遇很低的情 
况下依然保持严密的纪律，即使高级军官叛 
变，最多只能带走几个警卫员，而当时其他合 
伙人组建的队伍，很容易一个晚上跑掉一半。 
他对社会的改造，则是建立了一套将全部社 
会成员按性别、年龄分组，全部整合控制的体 
系，其严密程度大大超过苏联。

相比之下，苏联总部上市很长时间后，都未能 
有效控制乡村，为镇压反抗征粮和反抗集体 
化，苏联曾出动坦克飞机并动用化学武器，最 
终才完成了全社会的控制体系建设。按斯大 
林的说法，平息农村反抗比战胜纳粹德国更 
又良巨。

毛的组织创新，对团队意义极为重大。在毛建 
立的第一个分店站稳脚跟之前，其他高级合 
伙人拓展业务时，几乎全部靠烧天使投资人 
的钱维持，除了流动性地打地主老财收浮财 
外，没有任何现金流水，大都指望着能打下一 
个城市解决现金问题。一但融资没有及时到 
账，团队很容易会因为发不出工资而瓦解。

红军的［红米饭南瓜汤］革命精神和理想，实 
际上是在毛的经验推广开之后的事。为节省 
人力成本，毛最早采取了实物供给制，每日米 
一斤四两，青菜半斤，植油四钱，盐三钱，另 
发给士兵两块银元的零花钱，折算起来，还是
田客离二厂自军＋氏卜kiq乙Q任卜市后士名豹中
  口转发               凸赞

