晚上8:13 17.9K1s未付传己 
令    微博问答 

红军的［红米饭南瓜汤］革命精神和理想，实 
际上是在毛的经验推广开之后的事。为节省 
人力成本，毛最早采取了实物供给制，每日米 
一斤四两，青菜半斤，植油四钱，盐三钱，另 
发给士兵两块银元的零花钱，折算起来，还是 
略高于白军士兵，比1949年上市后大多数中 
国人的生活水准也要高得多。这个创新大概 
也是毛的事业上市后，对实物供给制念念不 
忘的原因。
至于当时苏区的百姓，在实行统一征粮征物 
之后，每人每月只有米二＋斤，此外还要不 
断以劳军、献金、献粮方式吸取社会资源。但 
是，这却是当时唯一一个不靠花天使投资人 
的钱或打浮财，以独立财政体系产生稳定业 
务流水来养活团队的案例。

虽然这个团队最终艰难地存活了下来，但作 
为天使投资人，苏联从未真正指望这个小团 
队有一天真能上市，之所以不断保持投资，很 
大程度上是为了牵制中国。而这个小团队的 
合伙人中，唯一不把希望寄托在国民党自己 
出乱子上的，大概就是毛泽东了。

   什么样的leader才是好
leader
毛必然会占据领袖之位和斯大林必然占据领 
袖之位一样，实在是因为他们的天赋使然。 
他们都是人群中罕见的善于捕捉权力机会的 
人，最奇特的是，两人都深知被人忽视的书记 
一职的重要胜，揽权皆从书记之位开始。

朱毛井冈山上会师之后，毛提议成立前敌委 
员会，并设书记一职，当时尚在上海的分公司 
领导深知毛善抓权，特告前敌委员会不设书 
记一职，但朱德等人屈从毛的意见，毛如愿成 
为书记，并且果然因此擅权一一乘军队分散 
驻扎不易召开会议之便，毛总是直接以前委 
之名发布命令。
就像列宁意识到斯大林担任书记会有危险一 
样，时在上海的中国分公司总部下令取消前 
委，但这个小小伎俩显然无法阻挡毛对权力 
的攫取，因为毛旋即又成立红军党与地方党 
联席会议，以代替前敌委员会，总之，无论怎 
么来，他都始终能抓住权力。虽然与毛共事的 
其他合伙人对毛皆畏而远之，但又不能不佩 
服他的能力和见识。
毛的能力，日后追随他成功上市的老部下对 
毛的崇拜之语自当存疑，但叛离这个创业团 
队的高级合伙人，无论是王明、张国寿还是龚 
楚等人，虽然都对毛的品格评价极低，但都认 
为毛实为天生袅雄。相对王、张这两个毛的竞 
争失败者，与毛并无个人仇怨、且在井冈山早 
期与毛长期共事的龚楚，对毛的评价更具参 
考意义。

龚楚认为毛天性喜好独裁耍手腕，尤其对毛 
在肃反时滥杀无辜极为痛浪，但却认为毛的 
才智实非常人可及，尤其佩服其战略战术思 
想、组织天才和远大的政治眼光。他除了对朱 
德和项英的个人品格评价很高外，团队其他 
高级合伙人的能力和品格在他那里评价都不
「勺。

前面提到《书屋｝｝那篇文章中称毛井冈山时期 
被留苏回来的知识分子轻视，导致毛对知识 
分子的报复心。实际上，从上海转移至中央苏 
区的分公司总部成员，对毛从来不曾轻视，而 
是极为忌惮。而毛在掌权时对来自异地上峰 
的批评处罚，总不介意公开场合谈笑自若不 
屑一顾，权力被派夺后，与上级一起共事，依 
然将这些人不放在眼里。龚楚笔下对有次周 
恩来主持会议时毛的描述，极为传神：

毛泽东的态度很沉默，又很安详，毫无兴奋表 
情，待周恩来说完话后，他才缓缓的右手挽左 
手地站起来，并左顾右盼一番，然后才慢条斯 
理的说道：刚才，秦、周两位同志的报告，原 
则上我很同意，但据我个人的观察和想法，我 
不敢过于乐观，我认为国民党不会立即和日 
本人进行大规模的战争，上海十九路军的抗 
战行动，照清形来判断，乃是自发的，不能当 
为国民党当局有计划有准备的战争行动，他 
必定在加强局部战争中，换取谈何的代价，因 
此，我们在政略上尽管提出全国联合抗日的 
口号，以争取全国广大人民和各阶层如作家、 
新闻界、学生、工人、农民等抗日民族组织或 
个人的同情与合作・…
毛处处违背上峰意见，且喜欢越界揽权，自然 
极不受待见，毛在中国分公司总部搬迁到他 
打下的根据地时，前后被三次开除中委遭八 
次严重警告。如果不是这块根据地最后被连 
根铲除，团队合伙人们被迫集体万里长征，中 
途又与苏联总部失去联系，毛重返权力巅峰 
或许需要更长的时间。
事实证明，苏联总部派来的海归MBA，虽然 
对革命经典案例烂熟于心，但他们在剥夺了 
毛的实权后，在经营管理上暴露出凉人的无 
能，甚至李德这个现场坐阵指挥的洋教授，也 
让人大失所望。真正的创业家还是毛。

如果在一个已经成功上市的团队，毛这种性 
格梁鳌不驯喜欢大权独揽的人，往往不易爬 
到最高位，但对时刻面临存亡危机的创业团 
队来说，一个品格不高、天性揽权，但却更能 
带领团队获胜的人，显然才是更好的Ieader。 
这也是为什么当年朱毛会师后，毛只有八百 
人，朱德、陈毅的人枪数量要多得多，而且大 
家都对毛深怀警隔和厌恶，但他却在山上赢 
得了彭、林等实力派一致拥戴的原因。

顺带说一句，当时剥夺毛的权力，最当引起毛 
日后报复之心的，其实是周恩来。周的表现， 
与大众心中的周恩来完全相反。毛之所以一 
直未向对待王明、张国熹那样对付周，实在是 
因为他从来不认为周算得上是对手。毛对周 
性格为人的看法，或许和看郭沫若差不多。

毛真正最欣赏的是［人才难得」的邓小平，虽 
然为了牵制刘少奇，邓被毛安排当总书记后， 
居然站在了刘少奇一边，毛不得不将之一并 
打倒，但最终不得不重新起用。他对邓的欣 
赏，很大程度上是喜欢同类的心理投射，邓意 
志坚决、头脑清晰、残酷无情、行动敏锐、善 
于忍耐。如果毛类似织田信长，则邓更近于德 
川家康。

   观念、意识与策略选择

毛早年拒绝谈钱，甚至因为友人交代仆人买 
菜时絮絮叨叨而断交，1949年上市后的不借 
民力好大喜功，更有近乎不可理喻的［三面红 
旗］，他给人留下一个不事产业，不重理财也 
不懂理财的书生印象。但是，毛从刚学会识 
字，就被父亲强迫学习记账。因为他有个勤奋 
精明颇有经营头脑的父亲。

毛对早年在湘乡、长沙城里的花销，帐目记得 
异常清楚。显然他并非对此毫无概念，而是志 
不在此。如果他生在美国，谁能说他不会成为 
洛克菲勒式的人物一一如果看看同时代的人 
对洛克菲勒的描述，你就知道他们性格上有 
多相似。
无论是遗传还是言传身教，相比当时苏区其 
他出身城市中产阶级或富裕家庭的高级合伙 
人，毛在经营自己打下的第一块地盘时，都会 
相对更留意财政和经济问题，而他弟弟毛泽 
东民则以理财高手著称，这使得即使哥哥权 
力被架空，弟弟的大管家地位依然无法撼动。

或许是毛远不像其他合伙人对未来那么乐观 
且更有长远眼光的缘故，毛更早注意避免苏 
区民力耗尽，反对大规模扩红。在他失去权力 
的最后两年，苏区已呈现人口流失、百业凋 
敞、即将崩塌的景象。他那个未被其他合伙人 
理睬的《我们的经济政策》，主要观点与半个 
世纪后总设计师对改革的认识，反而有强烈 
共鸣。
之所以在要闲笔提到这个看似不重要的文件 
（毛这个讲话一九三四年一月第二次全国工 
农代表大会上发表，其时毛已失去权力），无 
非是再次强调我之前提到的观点：所谓的改 
革还是保守，并不取决于当事人的观念和认 
识，实取决于当事人所处位置上，应采取何种 
博弈策略。或者更进一步说，持有何种观念和 
认识，只不过是选择策略之后的结果。

容再举一例，毛在井冈山曾因为［富农政策l 
被批，而毛之所以对富农枪口抬高一寸，是出 
身富农的毛认为，富农实为农村最勤勉能干 
的社会中坚，土地政策的打击对象仅限于地 
主即可，不然将导致农村生产力的大幅倒退。 
他的这个态度也与后来我们熟悉的毛明显不 
同。

相对已是中年人且从小参加过劳动的毛，出 
身豪绅的年轻知识分子就要激进得多。譬如 
夏明翰的弟弟夏明震即是一例。当时湖南郴 
州建立苏维埃后，19岁的负责人夏明震下令 
不但要火烧郴州，还要烧尽京广线两侧三十 
里范围内所有房屋。结果夏明震和他的同志 
们因为农民l反水」都变成了烈士，而夏明翰 
则在前一天死于武汉。

毛早年自修期间，从亚当斯密、达尔文、斯宾 
塞、孟德斯鸿、卢梭甚至黑格尔、康德都曾读 
过，在背书单上有足够的理论自信，但他真正 
用心且服膺的是克鲁泡特进、巴枯宁等人的 
无政府主义，而马列主义于他，反而有点像只 
是看了一本房产广告宣传手册。

一一归根到底，一个idea的影响力，关键性 
因素不在其思想观念本身，而在于践行者的 
组织动员力，在于是否能融到钱。就好比在经 
济学家那里，主张自由放任的观念与支持政 
府干预的观念，最终必然是支持后者的更多， 
因为前者将消灭经济学家存在的价值，而后 
者才会增加经济学家的话语权。
 口转发 品蓄碟  凸赞

