晚上8:巧，5OKIs冶付嗽Jlll J．丈二国
令微博问答
一一归根到底，一个idea的影响力，关键性 
因素不在其思想观念本身，而在于践行者的 
组织动员力，在于是否能融到钱。就好比在经 
济学家那里，主张自由放任的观念与支持政 
府干预的观念，最终必然是支持后者的更多， 
因为前者将消灭经济学家存在的价值，而后 
者才会增加经济学家的话语权。
所以，毛参与的这个创业团队，越是后来参加 
的人，越是因为其组织的优越性而来，他们在 
理念上与这个团队的理念，往往原本只在部 
分结果上重合一一富国强兵、社会平等。这是 
一种常态，但凡某一理念的团队显示出强大 
竞争力，它必然会把理念光谱中较为接近的 
人全部吸附过来。
至于马列真理到底是怎么说的，毛和绝大多 
数中国合伙人要在很多年后才有机会读到。 
这会导致有一天发现自己理念与真理不合的 
情形吗？不会。通过心理建设，完成自己行为 
的合理化是人的本能，对一个追随者来说，只 
要发现理解偏差，必然会自我较调。
作为一个系统内第二大上市团队的领袖来
说，由于其奋斗的艰辛程度远远超过苏联，在 
建设理想社会时，不超越苏联的成就，实在说 
不过去。这时，苏联第二任CEO居然委婉地 
警告，谨慎实验，因为苏联在实验过程中出现 
了三次饥荒。
作为一个靠颠覆老师经验获得成功的创业
家，当然不会把这种劝告当回事，后面的事， 
我们都知道了（具体可参见我之前的微博问 
答），老师经历过的一切灾难，在中国都被重 
复了一遍。
只是，这次高高在上的领袖，在一连串疯狂的 
社会改造运动中，扮演的不再是一线务实保 
守的反对者，而是一个脱离实际的最高瞎指 
挥。二十多年前，最高层的瞎指挥导致遵义会 
议上权力易手，为避免这种情形发生在自己 
身上，只能选择与斯大林一样的方式。
虽然两个领袖都是在饥荒结束后，准备了四 
年才发动大清洗，但比起斯大林大规模枪决 
的清洗，第二次实在是要温情得多。甚至，这 
个注定要连环发生的事，我们所知的历史，很 
可能是它最温和的方式了。
至于对待知识分子的态度。其实毛在国共对 
决前接受安娜・路易斯・斯特朗的采访时， 
就谈到过身份认同的转变，他谈到年轻时看 
不起农民和底层社会，但今天早已认为底层 
劳动者才是最高贵的，至于知识分子，则是迂 
腐无用的废物。
毛观念的转变，与其说是个人阅历的沉淀积 
累，譬如空降到并冈山上的那些海归MBA们 
的无能表现，不如说是这个团队终极目标的 
必然结果。本质上，这个团队奋斗目标，是建 
设一个全新的社会，塑造全新的人类，它追求 
思想的高度统一，而旧社会一切知识分子各 
式各样的固有观念，都是一笔负资产，知识越 
多，负资产越重，所以才会有「知识越多越反 
动］。
就毛本人而言，他是其团队中与知识分子有 
共同语言的极少数，他对章士钊、柳亚子这类 
老派知识分子虽然瞧不起但还保持敬重，好 
歹毛对自己是诗词水平远不像一个创业家那 
样自信，至于年轻的新派知识分子，他们不像 
前者还有充当词臣调剂生活的价值，除了增 
加思想改造负担，一无是处。当然，理工科知 
识分子除外。
《书屋》那篇把毛与知识分子态度与早年被冷 
落联系在一起的文章，描述毛的政策时，用 
到了『酷烈」二字，这实在是低估了世道的酷 
烈。若非毛是个经常以诗词抒情言志，年轻时 
还喜欢随手把捡到的枝叶、昆虫夹进书本当 
标本的人，等到改革开放的总设计师上台时， 
长长的平反名单中，知识分子还活着的大概 
只是极少数。
是的，斯大林和波尔布特都没有过图书管理 
员被大知识分子轻慢的经历，但在大规模处 
决知识分子上毫不手软。尤其是在柬埔寨，判 
断标准如此简单：凡是戴眼镜的人的最后下 
场，都是脑袋上重重一击，然后被扔进埋尸 
坑。
你们已是如此幸运，还有什么好说的。
生旨
二不J
留微博砚私信龟微信偿朋友圈
微博问答
黄章晋ster自
请不要问情感、文学、娱乐、求取凡昌／
之类问题向丁a提问
查看丁a的全部回答＞
大咕日古口古野猪君
9-1419:24
以最快的速度挂掉了
钟云山山霸
9-1419:25
有人截图了吗…
4
4卜肠f‘巨口奋，
人匕为口1气卜口口口月峨日
示十砚犯』资日口口『
D「汪花生囱
9-1419:24
．……没了
查看更多＞
推荐问答
黄教官，最近很火的马东与许知远的对话，您怎 
么评价？是否认可马东的观点？我们精致过吗，.
4395人已围观，问题价值丫500.00
您怎样看待崔永元近年的状况？他跟＠评论员李 
铁关于转基因的争论您怎么看？支持哪一方？…
5654人已围观，问题价值丫200.00
网传刘德华东国演出被扇耳光，向华强都押敢吱 
声。辽宁东国沈阳黑社会老大刘涌请刘德华到…
29163人已围观，问题价值丫500.00
黄老师，袁隆平的杂交水稻和转基因技术有什么 
本质区别？哪个技术品种更优良？您又是怎么看…
2488人已围观，问题价值丫50o.00
教官您好！你如何看待马寅初其人其事？他积
极鼓动ZF推行JHS丫，自己却生了七个子女！这…
1685人已围观、问题价值￥500.00
口转发口评论
遨护创颇小瑞冬
0
西赞

