# 黄老师，我一直对林彪的死感到可惜，对于林彪死亡坊间有很多假说，这么多假说足见外界对这事的好奇。您觉得哪个说法应该更可靠些?林彪军事智慧政治智慧都是极高的，“国家接班人”为何落得如此下场？有自己作的原因吗？



作为新浪微博问答的良心代表，回答您的问题前，我先展示一下为什么我会是良心。您的这个问题，在我知道的人当中，最好的回答者者是@余汝信 。余汝信虽为业余研究者，但多年来在WG历史上用功甚勤，尤其历史细节脉络的整理辨析，令我受益颇多。关于林彪问题，我觉得他比著名的林彪研究者舒云更靠谱。顺带说一句，如果对那段历史感兴趣，业余爱好者中，@北陈徒手 也同样值得关注，他是一个勤奋、认真的采访者，是同行中让我心生敬意的极少数。

最近几年，我未再触碰与林相关的人任何材料，但是，因为有这些人的努力在前，再者，我自己也有多年的沉淀积累，所以，您尽可放心，我的回答，您付的五百元一定能迅速收回。

先回答最简单容易的部分：
关于林彪的死因

林彪的死因，中国大陆的研究显然最靠谱，而且众多研究者的考证，能拼出一个大致的轮廓，尽管仍有众多细节不明。林彪当然是死于坠机，而不是被扣押在什么地方或被暗杀之类，但是，来自苏方的部分材料显示，林彪飞机不是在直飞苏联的途中坠毁失事，而是在靠近苏联边境后，掉头折返途中坠毁的。但是，林彪座机是迫降失事还是被击落失事，仍缺少最关键确凿的证据，但目击者的回忆、苏联人的行事习惯和逻辑，我个人更倾向于认为，飞机是被苏联驻蒙空军击中后坠毁的。

林彪的飞机为何​会掉头南飞？林彪登机前是头脑意志清醒的吗？这些都只能根据残缺的信息来猜测。我个人认为，以林彪的性格，阴谋破灭之后仓皇乘机叛逃是低概率事件。

其实，你大可以不负责任地这样推断：非但林彪未参与林立果某刺伟大领袖的阴谋，林立果谋刺伟大领袖本身就是子虚乌有的事。你让今天一个有经验的刑侦专家根据官方披露的材料和证据，再结合他对中国国情的了解，相信他不认为刺杀阴谋是一个可被证实的事实。

你为林彪感到惋惜，我想，首先是因为他在你心目中是一个战神，那么问题来了
林彪是战神么？​

​在军迷心中，林彪和粟裕并列两大战神，他们各有一大堆拥趸粉丝，为了两人排序争得一塌糊涂，微博问答中就有人问我这样的问题。

是不是战神，首先要解决一个基本问题，战神的定义是什么？在我看来，常胜将军并不等于战神。**常胜将军是对一个人战绩的事实概括，战神则是对一个能力的定性，两者有明显区别。因为你得分清楚，他的常胜，有多少是他个人的原因，如果他的个人因素起到了决定性作用，我们才好称他为战神。**

在我给出自己的定义前，请容许我先举几个例​子。可口可乐登陆中国后，尽管有健力宝、非常可乐之类本土品牌先后参与狙击，但它依然横扫中国市场。现在的问题是，可口可乐在中国的表现，能够证明它的中国区负责人是比健力宝、非常可乐的创始人更杰出的企业家么？

​今天，BAT等朝阳行业大企业的员工，在市场上的身价通常要明显高于和他同一职位的同行，他们毫无疑问会有高于平均水平的经验，但他们比起那些夕阳产业的同行，一定能有更好的水平吗？或者说，把他们与夕阳产业的同行位置对调，他们一定能有更好的表现吗？

我举这样的例子，是为了说明这样一个道理，**​一个高速扩张成长的新兴组织，必然有大大小小的常胜将军，而一个停滞甚至衰落的组织，几乎不产生常胜将军**。尤其需要注意的是，即使是一个高速成长扩张的新兴组织，它最杰出的常胜将军，都是早期加入的骨干。我们以马云的阿里巴巴为例，你能认为早期那些像疯狂推销员一样的老员工，水平一定就比后来加盟的精英水平更高？

​**所以，我们或许可以这样推论，无论是在企业还是军队，能否成为常胜将军，很大程度上取决于你是否在正确的时间加入一个正确的组织。**

​为加深印象，我们来分析一下解放军的著名战将。如果你仔细看一下1955年授勋的上将以上人员履历，不难发现，将帅高度集中于红军时期的红一方面军，要知道，红军长征时，共有三支主力，分别为红一、红二、红四方面军，规模相差不大，但十个元帅中，只有贺龙、徐向前不是红一方面军。另外，解放军将帅中，立下赫赫战功的人，几乎都集中于红一方面军，像贺龙这样的老资格，到了延安之后几乎就没打过多少仗，徐向前在这段时间扮演的也是偏师角色。

你能认为，上帝有强烈偏好，让红一方面军这张桌子上抓到的全都是好牌？**显然，你是否能成为解放军著名的常胜将军，与你是否天生善战关系不大，红军长征时，你在红军的哪个山头才是最重要的。**

思考题：解放军战胜国民党军，是因为解放军的军官整体水平更高吗？

如果你回答是，那你就得承认，上帝在投掷骰子时，是有强烈立场偏好的：中国内战的牌桌上，上帝显然总是喜欢站在苏联人一边，当苏联人把宝押在国民党身上时，国民党手上抓的全是一手好牌，黄埔陆军速成技校毕业的军官，能以少胜多击败北方军阀，当苏联人把宝押在共产党身上时，国民党手上的好牌突然就不灵了。

显然，我们在看待林彪这个常胜将军时，不应当忘记他取得耀眼战绩的大背景。

​什么样的人是战神？
在我看来，**战神和经营之神一样，最重要的衡量标准是管理组织上的创造力，常胜不过是他创新的自然结果，他们击败对手的辉煌成就，往往是因为创新而非大趋势。如果一个人做出了革命性的创新贡献，并因此取得杰出成就，他就是神。所谓战神，就是在军事指挥艺术上做出革命性创新的常胜将军。**

按这个标准，熟悉军事史的人或许会发现，西方军事史中可称之为战神的人非常多，而中国历史上有些从未打过败仗的将帅，看上去不符合这个标准——被认为是中国第一战神的白起，有谁能说得清他有过什么创新么？我觉得这种不符合常理的对比，完全是因为中国史家特殊的记录偏好所致。

**中国史书的写作者均系文人，他们天然只关心战斗结果，军队的组织、训练、战术之类在他们看来显然是可以忽略不计的细枝末节。尤其是后世那些对战争全然陌生的书写者，越来越倾向于把战神和常胜将军们描写成诸葛亮那种未卜先知、神机妙算式的人物。**我深刻怀疑，即使是今天的军迷，大部分人对常胜将军和战神的理解，也全部来自《三国演义》。

林彪著名的「六个战术原则」素为林迷津津乐道，这被称为林彪的军事思想。只是，他的军事思想总共只有25个字（一点两面、三三制、四组一队、四快一慢、三猛、三种情况三种打法）。**林彪虽为常胜将军，但平心而论，林的战术即使在当时中国战场上，也没有任何创新成分可言。**林彪的总结，体现的是中国民间善于用口诀让文盲掌握简单常识的传统智慧。比起木匠们「立一卧九，不推自走；立一卧八，费力白搭」的口诀，它显得不够押韵。

林彪的「政治智慧」
林的性格是典型优秀军人的性格，镇定、严谨、刻板。但政治博弈比军事博弈要更复杂微妙。看老一代革命家的回忆录，我的一大印象是，无论他们是笑到最后的，还是成为阶下囚者，对上峰意图的揣摩能力上，整体水平大大低于今天处级干部的平均水平。领袖明明已经打了几次转向灯，老一辈革命家往往却浑然不觉，只能被硬生生甩出前排座位。

**什么是中国语境下的「政治智慧」？在我看来，「政治智慧」显然指的领悟上峰意图，判断力量对比，选择最优生存策略的能力。**比起今天的中国干部，老一代革命家们的「政治智慧」显然是大大不如的。原因很简单：老一代革命家大都未受良好教育，且多出身苦寒，故领悟力平平；而老一代革命家的前车之鉴，构成了后世的宝贵经验，他们很难再犯愚蠢错误。最后，是何山头出身对老一代革命家晋升具有决定性意义，而今天不再有此机会，没有基本「政治智慧」，根本没机会进步。

在我看来，林彪和他骨干的「政治智慧」，大大低于和他们级别相当战友的平均水平。否则，他怎能让自己的儿子迅速爬到比主席的亲侄子级别更高的位置上？在纵容妻子的愚蠢时，他竟然没有及时吸取刘少奇夫妇的教训。林彪一生以谨慎著称，可见他实在与「政治智慧」四个字无缘。

后世人读史，看到林彪在政治局会议上要求通过决议，认定叶群与他婚前是处女，大概和读到「宣太后事先王」的典故差不多吧。

