# 201607对互联网金融和创业的看法

**每个人都在锤炼自己的价值观**
创业和投资，每个人都在不断锤炼自己的价值观。生活中多少人不断在向别人求书单，**买书可是往脑子里面灌要带一辈子的**。
大多数人在十几岁的时候已经注定败局了。其实所有的投资人都在价值观上有着自己的微调。

价值观错了，方法论就错了。**很多人出来都是打怪的，出来看谁牛逼就打谁**，很多时候还有大批年轻人跟你一样傻的，但是**你会老的**你会被别人牛逼的。
刚才我讲了一个方法论：**出去打架出去混，要打傻逼，哪里傻逼多就去哪里，这样就好了**。
古龙写的书有意思，两个人一站就是直接去喝酒了。我们今天有很多事情在这里说了，就不要出去说了。

像王石这样的人，我现在就不想说，因为我们毕竟都是有野心的人。像我刚才说的例子，像**戴密**外边人都不知道，好多人都是去红杉什么的，就他沃顿去了之后找去了君连，因为那里边傻逼特别多，所以他后来写的报告就没人能看懂，也就意味着大家要开会，最后讨论什么的就直接见柳传志去了。

有很多基础的东西微调了，你的人生就要改变了，**价值观决定一切**，决定方法论，决定未来。



**如何思考问题和价值观**
微博上根本不谈比特币的，也不接受个别媒体的采访，对涨跌都不说的。在这件事上，终于达到了小时候的人生巅峰，**我跟谁讨论去**。

**价值观与方法论有很紧密的联系**，价值观下面就是**概念**，概念的内涵外延定义决定问题范畴内是否应该讨论。
如果概念没有很好地定义，很可能会绕到一个奇怪的地方，在那个地方有很多人在煞有其事地讨论，这样的讨论没价值。

比如很多人说比特币没有应用就没有意义，说我们要建应用。**人民币有什么应用**，就是只能买东西而已啊。**货币买什么是最本质的商品？**用钱买**钱**是最本质的，用人民币买美元什么的代表人民币才是有用的，有10亿朝鲜币有用么。

钱推到本质是最本质的**商品**，有人定义比特币是**媒介**。从而很多人从：概念、价值观、方法论、选择、思绪、讨论内容就发生了一连串的**不同**。在我这种人脑子里面，我认为**钱是最本质的商品**。金融市场总比黄金市场、菜市场什么任意一种市场要大吧。
我脑子里面的概念是这样的，所以你自己去想去吧。你们就接着讨论，我先回家了。
**当我们去看一个决策的时候，拼的全是这些东西。**


**为什么投资创业那么难**
我给你们画一条线，一边全是技巧（练字、跑步），一边全是运气（彩票）。创业什么的也包括一定的运气成分。

我们要做**对的事情，不管输赢**，除掉运气成分。长期来看，把运气冲掉，长期来看很多人就会败掉。

Linkedin的老总霍夫曼，人很朴素，在小破房里面开着小破车，投资给硅谷的精英。创造了一个词，中文翻译是**特立独行的人**，成为特立独行的人并且是对的才重要，成为特立独行的人并不重要。

年轻的时候认为自己认为很多事情是对的，认同的人太少所以会害怕，想退出，会动摇。13年底发现自己半年挣了800年挣的钱，干到唐朝去了，心理的冲击非常的大，整个14年别人以为发财了，但是我是处于抑郁状态：因为自己的世界没有了重心。

自己想着不写了，**因为在过去的10年里面每天都写了3000字的**。12、13年已经不太发了，因为在社会里面不方便发出来了还是在写，头脑里很难受，发现过去自己确实是为了钱而写字，自己是很难受的。在硅谷待了4周不治愈自己的情况感觉也很难受，发现在硅谷30岁挣1亿美元的遍地都是，真的大把人拿着大把的钱都在想着如何改变世界。
我跟很多小朋友成为朋友，一句话（那些大人都是傻逼），你回去试试，**像我这种人我总是在生活中各个角度去想怎么才是最合适的**。
明摆着我被高估了，配不上这些东西，14年所以就一直处于抑郁状态。从去年8月开始满血复活了。

**你的想法不同，你的世界不同，你的行动不同。对外面的事少评价，胡说八道的事少信**，罗永浩为例，外界来看是不是觉得搞得不好，如果运气不是特别差的话，比外面所有想象最为狂野的人都干得好得多。
**所有的投资者、创业者，他们都非常笃信这件事情，太热爱这件事情了以至于顾不上。**
不干不行，这才是对的状态。

**当有个大事出现的时候，比如消费升级，人家已经耕耘2年多了，一旦你处于跟风状态，你其实已经坠入了深渊（因为这个世界是聪明人的，大量人在没成事之前就已经想到了，你想想看他们有多少积累）。**很多人以为我是运气，不是的，我已经私下干过很多次了。


**如何赶在趋势之前**
我已经说过了，**找一个大家都不认同而且对的不能再对的事情**。
我简单说一个，10年前写了一本托福核心词汇突破，那是我人生第一本税后收入。因为当时所有书籍都在向学生灌输，所有人都改用多少词汇。我把所有电子真题都开始程式处理，就炮制出一本书，你就把这2142个词汇记住就可以了。当时就做了这件事，并且带来了巨大的收益。当时我越来越认为我是对的，所有的token加在一起才9000多个，哪来的1万2。因为当时只有我认为是对的，大家都同意我肯定就没有市场了是吧，做一个特立独行且正确的人价值是巨大的。2002年开始折腾，03年才这么卖，其实当初到现在就没改版过，有点错误也没改过。
**财务自由就是把自己的时间卖很多份。**我已经财务自由了，已经不会再花1分钟进去了。
不同意的人越多我越高兴，如果自己是对的我就更爽了，对吧。
第二个例子就是比特币，在公开场合从来不说，但是经过沟通之后，你们也明白了，**确认的我对的时候，不同意的人越多的情况下我越爽**，推特上面看了白皮书的内容全部看完，虽然看不懂。**而且我笃信，第一遍肯定看不懂的东西，看十遍肯定能看懂。**也不在意看不懂，**看不懂的画圈，看一遍结束之后发现就看懂了**。前后白皮书看了四个月，开始就买比特币了。

我是这么判断的，道理特别简单，**互联网的意义是把信息流动的成本变为0**，比如淘宝是卖图片的。**你会越来越喜欢那种人，一句话把事情抽象到根的人。**
**比特币这个东西把资金的搬运成为为0**，金融的世界里面，时间就是一切，现在资金居然可以秒到，这类似上一个事件的起点，价值判断完了。

我们国家的嬴政干了两件事情，统一度量衡和焚书坑儒。你发现那就是90后或者95后干的事情，他把暴君该干的事情都干了，什么希特勒跟他比都不算数。
**互联网在信息管制下的作用你们看到了，金融管制革命的起点也得开始了**，所以我就坚持去尽可能多买。

再往下是这样，**他对了但他败了，他错了但他赢了**，做起来很容易动摇的。朋友圈会坚定地长期去走，**正确且特立独行的价值有多大你必须深入思考**。
写本书实际上赚到的是我自己都吓坏的数字。
那么多人说不一样的话，你必须有一套方法论，你需要逻辑训练，**逻辑训练特别特别重要**，很有意思没有人不相信自己不会想事（但是99%的人就是完全不会想事），我的运气是26发现自己不会想事于是恶补好几年逻辑。正好跑到新东方教书，于是自己特别喜欢教GMAT，考MBA的人必须去做去用的。没做过没接触过不要紧，**把GMAT的题做一遍，脱胎换骨，真的就做一遍就脱胎换骨**，绝大多数人看题目都想半天，自己看第一遍都慌了，许多年之后还是感谢的自己的经历，甚至做题并且主动去讲这些题。
靠着自我教育，逐渐逻辑严谨起来了。

**逻辑是非常重要的，越往后越重要。**个人特别有执拗的偏好，所有合伙人，谁信中医就完了，虽然我也买中医的股票，我并不想灌输自己的价值观。
价值观是如此的重要，以至于不得不又自己的价值观。

当时判断完了，找聪明人聊，他们不同意，但是他们是聪明人，狂轰乱炸之后我自己特别高兴。
只要你是对的，你只需要做一件事情，别动摇就对了。

第三个例子是，今年有一个大趋势叫**收费内容**，其实15年有人扔了一根火柴点着了。“得到”就是今年开始收费的，阿里也会有这些内容，我可能也是最大的受益者。去年10月底我开始做收费社群，到去年年底，我在三个月内收费4700万，可能目前也是支付宝收费最多的那个人。

我为什么做这样的一件事？复盘思考过程：
结论，我认为收费社群的时代来了，去年于是就开始干了。现在四处帮人建立各种收费社群。曾经有一段时间，社群被社交网络和app都给冲击了，很大的社群用一个单独的工具就把人给带走了。
第二波冲击来自于微信的崛起，微信其实并不是一个非常好用的东西，价值内容都没法沉淀下来，只能收藏和分享到朋友圈里面。
论坛被几次打击都快打没了。
差不多8月份，经过长期思考的我开始行动了，微信公众账号叫“学习学习再学习”，出手就真的开始写，写长文才行，写短文别人不转的。5万订阅之后开始自己的收费内容，目前最大的收费社群是新生大学，现在有3000多收费用户，我之前的应用团队其实还很烂，到过头来就讲两件事。
13年初的时候，微信推出了红包，中国人每天会发若干次红包而跟过年没什么关系，**我看到的是满天飞的现金流**，移动互联网这么多年，有意义的时代终于来了。在此之前不是没有做支付，但是这是一个大的结点，当一个趋势来的时候，没有你想象的那么快。买红包以外的东西实际上也就是滴滴打车付费，也就开始于14年下半年，开始需要认真对待了。


11年8月两家公司未曾预谋地隔一周同时成立了，陌陌和小米，开始也没有自信的，开始安装了机器人，半人工机器人，3000句不可能发现。就是不做机器人也必然成功，**未曾预谋的共谋**，上一次就是淘宝和顺丰，电商是信息流、钱流、物流，当时京东砸了那么多钱才会建立物理能够抗衡，支付宝怎么起来的，解决了钱流的问题。顺丰其实改变了生活的原点之一。
这种共谋出现，小米的出现的半年就是北上广增加了1亿部手机，终端密度增加，此前还只有1亿2的用户，现在没有在线不在线的区别了，只有有电和没电的区别。
终端密度太高了，15年年初的时候微信已经号称有6亿了，当时美拍号称有3亿用户，折现下来至少远超3亿随时在线。走到今天就是雷洋事件就成了全国人民都知道了，现在终端密度提高了。

可以支付+终端密度足够高=社交刚需体现。
未来是找好朋友，找同好。97、98年的时候就2个聊天室，同城聊天室，那时候也约并且约不成，发现交通也不方便，密度不足够高就找朋友，密度高到一定程度就交易。互联网解决了商品交易，还有大量的交易要出现，不完全必须是金钱产出产入的交易。

所以得到了这样的结论，收费社群，未来的社群还有很多很多，因为我们生活在一个“去中心化的时代”，大的中心存在，小的中心也是不断出现的，没有任何一个人是对等的，没有任何一个节点是百分之百对等的。**大家总有互补的需求，要么出现一个“领袖”，要么出现一个hub连接起来大家。**未来变现能力是足够的，**财务自由**是你知道相当长的一段时间里面，支出不会打爆收入。**财富自由**是你时间上也富裕，时间上也富了你就真富了。比如我老婆就追着太阳潜水，100多个地方这两年都去过了，其实也花不了多少钱，追着太阳潜水也就是所有人最羡慕的状态了。花的最贵的地方是家，她可以这么干。

陆陆续续人们都可以建立起自己的影响力，记住，**你一定要有属于你的价值观，属于你的坚定的价值观，心甘情愿的执拗的去执行的价值观**。需要你天天树立，你天天去想你是你自己的国王，为这个国树立一套宪法。能够坚定执拗的执行来塑造一个体系坚持你的正确的看法。

我当了很久老师的，我很愿意坚持学习方法论，有一些令人惊讶的结论：**大多数人之所以不成功是因为很多道理他不信**。少年啊，光听不行，要做啊，不做生活就不会改变。

你今天听完了你记住我跟你说的最开始的价值观，**从今天起每天去想哪里傻逼最多就往哪里钻**，你看我给你这么好的方法论，你可得就去做。**人家牛逼是人家的事你可别往里去干知道不。**
那些人做O2O是对的，这叫快刀斩南瓜，为什么互联网金融这件事，互联网出身的人去了金融平台做的并不好，因为你在拿快刀斩铁。等大量金字塔尖的人出来做这些事情在斩你这个南瓜。
如果你觉得这个是对的，你明天开始就该这么想，天天出去找傻逼，哪里傻逼越多，你越高兴，这就对了。

再送你一个方法论，**如何判断周期**：
首先是**怎么找到周期的起点**，找到特立独行且正确的起点，如果你是正确的，如果你半路看到的，你怎么找到周期，你是投资人，你要不要投VR呢？如果你不是聪明人，2年前就冲进这个行业，那你应该仔细考虑，不要冲进去。
**周期**是一个以上的起伏才叫周期，有起伏两个过程，有两个起伏你就可以知道了，连起来如果是平的就没有什么趋势了，**当你连起来发现是上扬的，你就知道是趋势了**。真的九成的人不知道这件事，再过半年你可以看到大量的人死掉，你会又看到大量的人看到这一点觉得是趋势就走了，再好一点就又有人进去了，很简单吧，简单的要命吧，很少有人会做这件事。

未来有几天会有文章满天飞，比如pokemango，因为人家已经火了，ARVR跟着就火一场，往少了说要改变还得2年，并不是一个明天就能火的东西。趋势判断是这样的，什么判断是那样的，之后就需要耐心，什么都需要耐心。
所有人都会参与一些投资：**未来的世界就是众筹的世界**，**个人财富中股权比例会不停增加，过去是二级市场的股权，将来是一级市场和初级股权**，**未来一切资产都会证券化的**。
然后你怎么判断，怎么选择，你有价值观就可以选择。
你要有**耐心**，比特币我目前1个都没有减少，价值判断：1. 我们男人总想干个大的，活到30岁就给忘了 2.我不觉得这是终级，还早着呢

另外一个例子，我去本地的青少年宫，有人听说我学计算机，80年代谈到计算机都是科幻小说一样。新东西出来人们总是想法都很狂野。
01到03年，有个词毁了三分之一的VC，就是netpc。未来存储一定会在天上网上而不在本地，虽然今天我们已经看到了很多东西都是在云里，很多事情你很早看到了也没什么必要。
03年的时候HP除了PDA这个东西，13年这个东西才有真正的意义，畅想有啥用啊，10年过去了。
**看懂趋势两个要素：耐心和有资本耐心。**早一步都是死，这个世界最能的事情就是比别人早半步，**是比自己能够承受的能力早半步让能力撑得起自己的耐心**。
比如很多道理很简单，投资股票能赚钱，投资股票的方法：低买高卖。便宜买的方法：找价值。高卖的方法：10年之后再卖。为什么做不到啊，**因为你投的钱不是闲钱，你投了第二天你就想用，在你的实力面前，所有耐心都是扯淡**。比如万科的老股东谁，其实很多人看不上的不劳而获的人实际上拿出来的是很多人根本挣不到的钱。



千言万语一句话，**你一定要有你的价值观**。所有的事情都在考验你的这件事情，**没有什么比这更重要的**，**所有事情都是需要你深入思考的**。






















































































































