# [经验之谈] 转行做程序员的 8 个月
原文出自：https://ruby-china.org/topics/19961

时间过的真快，转行做 Ruby 已经8个月了。

三年连跨三个专业，外人看上去很突兀，其实很自然，整个过程也没有很大的痛苦。

希望本文对那些还没找到方向的同学有所帮助。

第一个职业：医生（上海，不到1个月）

我医学临床专业，本科五年，硕士三年，毕业后签约上海六院。

若要在上海从医，住院医师培训两年，读博三年，五年青春又要白白搭进去。中国的医学生培养周期之长，薪水之低令人发指。

经过慎重考虑，我放弃掉医院的工作。

医学互联网机会如此多，何必在一棵树上吊死，于是我就去了丁香园做产品经理。

第二个职业：产品经理（杭州，2年）

在丁香园的两年是成长最快的，那时dxy业务开始井喷，大肆扩张，一个产品经理可以管理好几个业务线。 尽情的折腾，尽情的试错。

大辉虽然在微博上是个喷子，现实生活中却十分和蔼（人格分裂？）。他和张老板全力推广设计心理学 、精益创业、黑客与画家、重来中的产品理念，并且严格的贯彻到整个开发流程中。

这种 vision（互联网企业该怎么玩）当时没觉得有什么了不起，后来觉得如此珍贵，有一览众山小的感觉。在审视朋友的初创公司时可以非常有策略的指出问题：

你知道吗，团队文化应该是这样建设的，blabla…
你知道吗，开发节奏应该是这样把控的，blabla…
你知道吗，运营应该是这样切入的，blablaba…

做了两年产品经理，每天处理琐碎的事情，每天替程序员补漏，每天为产品 bug 担惊受怕，每天被项目进度压的透不过气，身体快被折腾坏啦。

可产品技能不过那么两三招，实在没什么可学的。勤奋的一年成熟，我比较笨，两年才熟。

到达瓶颈期后，已经没有任何成长空间了。我这么玩命的干，还有什么意义呢？

与此同时我这两年疯狂的迷恋上了技术，内心一直想去编程，我要做个 Ruby 程序员！

去年九月份正式提出离职时，也有些犹豫的。

几个项目风生水起，就这么放弃了？
回上海后找不到工作怎么办？
若收入无法维持生计怎么办？
若我不适合做程序员怎么办？
公司开始发期权了，扔了是不是太可惜？
不过这些未对我造成很大的困扰。

成绩往往也是羁绊。
我确实热爱编程，如果找不到工作，我就去做大龄 Ruby 实习生。这么努力，不信找不到工作。
30岁之前我要更在乎能力的提升，而不是薪水（有高薪当然更好）
自学编程两年，我应该热爱程序员这个职业
dxy已经几百人的规模了，此时的期权都是枷锁，为了几十万，把自己的梦想都埋没了，太不值。
找工作

在 dxy 提出辞呈后，我就开始找工作了。我并没有海投，而是锁定了三家比较靠谱的公司。

薄荷
女人减肥乃刚需
业务稳定，土豪公司
当时已经 500+多万用户
业务多样，技术栈宽，技术上有很多折腾空间
pair，有导师带领，成长更快（最吸引我的一点）
英语流利说
几百万用户
国外的团队，可以学习到很多不一样的团队文化
说不定能顺便学好口语
Ruby 技术栈较窄（缺点）
运营和产品能力十分彪悍
花里
Geek 文化
花里和流利说正在创业初期，只招 senior programmer，唯独薄荷对我有点意思，向我伸出了橄榄枝。

当时的我技术太烂了，为了让简历看起来更好看一些。我花了好多时间了解薄荷的业务、App，在简历里附上好多产品建议。为了找份程序员的工作，真心是不容易啊。 ^_^

当时对薄荷也有一些疑问。

这家公司是做减肥的，不会卖减肥药吧？
不会做没节操的事情吧？
一个医学生做减肥，逼格会不会太 low了？
第三个职业 Rubyist（上海，8个月）

真是十分感谢 Vincent，最终我被薄荷录取啦，录取一个水平如此烂的程序员确实需要很大的勇气。

在工作中我越来越多的接触到业务层面，打消了我以前的一些顾虑。

这家公司不卖减肥药。
这家公司招聘了大量的营养师来帮助用户，通过饮食指导、锻炼来减肥。
整个公司的 PD、营养师、运营、市场几乎都是美女，很多都是美国留学背景，相对于她们，我的逼格确实 low 一点。在转行的过程中，我有这么几个感悟
2.hours * 2.years < 8.hours * 2.months

我照着 Railscast / Codeschool 学了两年，每天学两个小时所获得知识，远远比不上我全职成为 Rubyist 头两个月获得的知识量。

假如你热爱一个行业，就尽早投身进去。每天高强度学习8个小时比细水长流式的学习高效多了。完全的沉浸在 Ruby 的海洋里，吃饭、睡觉、走路全是 Ruby，不用再考虑烂七八糟的事情。

不要在选择上花太多时间

太多的人花时间去比较：选择 A 好呢，还是选择 B 呢？

假如你足够努力，足够虚心，聪明人总会热心的给你指路，一旦采纳就执行下去。不要在选择 Ruby & Python & Erlang & Java 上花费几个月的时间。你的编程职业生涯（25 – 45岁）只有 240 个月份。

有些知识是 meta-knowledge，是跨行业的，需要一辈子去操练。

1. 品格
2. 学习能力（自我总结、记忆方法、逻辑思维）
2. 团队协作（让其他人开开心心的给你干活）
3. 沟通能力（开会的艺术、需求文档、演讲）
4. 英语（听说读写）

追随你心

这句话虽然很老套，但是却是实在话。

做一个 Ruby 程序员真是爽爆了，不用和一堆人争的面红耳赤，不用深刻落实老板的 idea，不用和那些一根筋的程序员唧唧歪歪，不用操着老板的心拿着白菜薪。

靠手艺吃饭，不是靠嘴，很踏实的感觉，哈哈。

每天要做的事情就是思考、编程、总结。看着产品一点点实现，自己飞速成长，这感觉真是太棒了。

    loop do
      think
      program
      meditation
    end

