## 生物转行金融两年后的感想
转发者评：作者生物学博士转成硕士，然后自学考过了CFA I级，找到了金融行业的工作。这是作者工作两年后的总结。作者提到用编程解决日常工作中一些繁琐的事务，提高工作效率。我是太赞同了，因为我就是从这里起步开始编程中。工作中很多事情都可以用简单的代码搞定。学点编程，人生更美好。
作者：Zhou Ziliang
链接：http://zhuanlan.zhihu.com/p/20413306
来源：知乎
我现在已不再经常回忆起那个阴冷的上海冬天，在答辩委员会各位老师前讲解我那4年硕士工作的下午。现在我进入所谓金融界（虽然是小众不入流的一行）工作已经快两年，和大家分享一下转行和工作中的经历。

13年3月份我就已经报名CFA Level Ⅰ考试，6月份决定转硕后花费大量时间准备考试最后终于成功通过。在找工作过程中由于错过了校招时间，基本处于在各招聘网站海投简历状态。生物医药、证券基金、商务咨询等等全都有投，最后终于捞到一根稻草，某期货公司在招管理培训生，最后还被录取了，遂果断拒绝了华大基因的offer来到了南方。

这一行也是需要考从业资格，还好都是很简单的题目（与CFA相关考试相比），所以考前一个月每天看几十分钟就能过。后来证券从业资格考试个人感觉也是比较简单的。但总的来说，由于金融企业在招聘时，各大高校都开设有金融、经济、管理这些更相关的专业，或者应用数学、统计、电子工程、计算机这些公司感觉比生物更实用的理工科专业，所以作为一个生物专业，以前老泡在实验室的应届毕业生，确实还是需要费一番周折才能入行。但若：学校很牛和/或家长很牛，则没有任何影响。除此以外想转出去的各位目前在读生物类专业（主要是指做实验的，生信或者计算生物学或者生统或者偏电子电气的不在此列），要么跨专业读研，要么修二专，要么通过一些认可度较高的考试，否则硬转难度较大。我个人不知道我通过CFA Level Ⅰ考试给自己有多少加分，但综合工作地点、行业后，只能说这个转行对我来说算是半个奇迹。

目前是在资产管理部，技术支持、风险控制这些后台事务，另外还有一些难以分类的工作都得干，毕竟男人要当牲口使唤。工作以后最大的改变就是你很难抽出系统性的时间来做事情，比如说准备考试。我这次惊险通过了CFA Level Ⅱ考试，感觉就比考一级的时候没谱多了，每天能有2个小时看教材就要谢天谢地。但好在这个工作不是经常加班，最后还是凭毅力坚持下来。据我所知，一起参加同级考试的另外2位朋友都没有通过（一个是同事，另外一个是前同事，同时入职的）。至于工作内容，其实稍作培训我感觉基本都是能胜任的：主要是熟悉一些行业中相关软件的使用，以及准备各种报告等（所以关键在入行，被公司录取基本就算转行成功了），毕竟这个部门基本全是新人。总的来说不吹不黑，对于要转行的我这份工作还不赖，个人觉得总是比继续做实验感觉来得好，无论从工作强度，报酬还是以后发展前景来说。当然，要是能再读个CS或者financial engineering之类的master，转行选择余地更大更广。

当然工作中总有人会主动去探索日常工作更方便更巧妙的解决办法（对的我是在说自己写个程序跑跑脚本来自动化一些繁琐的操作）。据我观察，在本公司的人若excel会用稍微复杂点的函数嵌套取值，会vlookup结合辅助表格找数据，会数据透视表，甚至于会用宏，你就已经妥妥成为大神了。公司里甚至有人用excel vba写了群发邮件的程序，嗯interesting~~。不过我没有太大动力去学excel vba（大误，艺多不压身，大家引以为戒），因为我自己用python已经能解决工作中比较繁琐的问题了，比如发邮件给指定人带上指定附件，比如读取csv文件计算费用并输出（再完善一点错误处理机制后会把没有机密的源码放到github上，毕竟我也从网络各处借鉴了不少代码）。偷懒是第一动力，毕竟每天手动发几十封邮件还是一桩恶心死人的事情。每个月计算几十个产品的费用同理（不要问我为什么没有用估值系统）。有可能的话，大家自己动手写个爬虫爬爬jandan的妹子图，搭个数据库分析研究下自己收藏的片子，写个计算贷款利息的脚本看看自己每月要还多少房贷，都是很有意思的事情。即使看上去三行代码定义的一个函数，也可以实践很多东西：加上错误处理，按OOP重新设计一下，处理键盘输入…最重要的是要付诸于实践，否则你在coursera或者codecademy或者其他地方学到的东西，过段时间就会被遗忘，也没法在自己简历里面写“建立了部门自动化邮件发送系统”这些话，要是你还有别的梦想，那更应该学起来用起来。用的编程语言并不重要，不过python确实很好用。以我粗浅的经验，光数据处理的话，R应该和python起码不相上下。不要问我可不可以用matlab这些，因为我没钱买授权。其他部门比如研究量化交易的，matlab确实有人在用。解决编程中遇到的问题，stackoverflow是个不错的去处，还有python官方的doc。搜索引擎，能用google最好，bing次之。至于更深层次的工作，比如对产品做业绩评价，做相应信息的数据库，这些要是从来没人做，自己也可以尝试，毕竟以前不也是要做数据分析，绘图之类吗。目前一份工作，肯定没有多少人会一直做到退休，这时候你在以前工作中学到了多少技能对你以后找工作帮助就大了，虽然领导没让你做，看上去也要花不少时间，但学会了，有了能给别人展示的成果，并且以后此技能还可以迁移到新工作去，对你以后跳槽帮助一定很大，trust me.

最后，祝转行的成功，继续做学术的顺利（对于继续学术的，还有一句话赠送：talk is cheap, show us the paper!）

转发者注：如果想继续看当年作者为何转行，看这里，尤其是生物界的人士，应该会有共鸣。

## 生物学吃饭手艺及转硕转行：个人经验，供批判用

2006年9月至2013年7月，这是我目前为止正式接受生物科学高等教育的时间。虽说接受了教育，也掌握了一些确实能找到饭碗的技术，但是如前文所述，身心俱疲，还是转行吧。这个微博（http://weibo.com/biobyelogy?from=profile&wvr=5&loc=infdomain）很不错，说出了我好些心声。
本科（生物科学）：课堂基本没学太多东西。课程也是水过，以前高中搞生物竞赛时记过的动物学植物学生化分子生态基本能派上用场。其余的课程，最最遗憾的是没有把线代，概率统计和高数好好学学。另外，没有学习编程。要是我能穿越回去告诉那时候的我，我会撂下这么一句话：“It's math, physics and computational science, stupid!”

实验方面，有机会的本科生还是可以去实验室体验一下，即使做个载体质粒之类的也算不错。觉得好玩可以继续读研，不好玩的早早转行收手。这里我的最大问题是，即使做个质粒做了一年多没进展，还是继续走上保送连读这条路。人一定不能关注沉没成本，该割肉还是得割，否则以后更吃亏。

硕士研究生（神经生物学）：课堂上我自己觉得乏善可陈，也许是个人觉得课程不甚重要，主要靠自学，而且没兴趣经常复习课本课件之类。吃饭的手艺主要是2010到2013年学到的，看中学，早期多问问带的师兄师姐，后期多和实验室的人讨论讨论。

自己掌握的技术技能主要有如下一些：

电生理实验：全细胞膜片钳（whole-cell patch clamp），记录表达在HEK 293或者CHO之类细胞系细胞里面的电压门控氯离子通道（类似ClC-2的线虫同源的通道，也记录过ClC-2），使用过HEKA和Axon的仪器。这个技能要是修满brain slice，in vivo recording和数据分析（使用matlab这一等级软件）然后还会组装调试平台的话，工作前景看好。有药厂，仪器厂商，科研机构等的研发，销售，技术，市场等等可选，而且鉴于电生理的专业性，待遇不错。

高通量筛选：全基因组RNA干扰（秀丽隐杆线虫），买了sourcebioscience的library，人工肉眼筛选荧光表达有变化的线虫。这个技能市场需求极少，估计就做线虫的研究组会对你感兴趣。但要是会设计并组装自动化高通量筛选的仪器的话，可以转移技能到EE等方面，就业会不错。

成像：激光共聚焦显微镜成像，使用nikon A1R平台。熟练掌握了以后，也许在一些科研机构和检测机构会找到需求，其他需求可能较少。

细胞培养：细胞系细胞培养，CHO及HEK 293等。细胞培养，传代，保存，转染等等技能可以在一些公司的研发等处找到需求，但这个技能容易掌握，供应量大，故报酬不多。

分子生物学：质粒载体构建，这个是烂大街的技能，同可以在一些公司的研发等处找到需求。

生物化学：免疫共沉淀，蛋白印迹，免疫组织化学等。差不多也是烂大街，除了公司以外，一些检测机构也许也会有需求。

有个网站叫做http://bitesizebio.com/，有不少做生化或者分子实验的经验之谈。Biology Stack Exchange看似也挺不错。JoVE | Peer Reviewed Scientific Video Journal是一个主要以视频介绍实验技术的杂志，好像现在要求订阅才能看了，自己学校没订的话可以向有订阅的机构的同学比如中科院等询问。至于最新的文章消息，一般来说直接看杂志网站当期目录的RSS订阅最方便，但是还是有诸如EurekAlert! - Science News之类的综合性的科技新闻网站。科技博客的话我觉得Posts - Research Blogging不错，作为原ION成员，Machines Like Us这个网站比较对胃口。

一般来说，也会接触到一些online database比如NCBI，线虫如wormbase之类的使用。但鉴于实验室氛围和背景，没做到自动化查询等。

数据收集与处理：Excel，python及R（自学，尚未精通）。统计方面经过自己补课，懂得了t-test的前提条件，多个mean比较适用ANOVA，一定要用t-test的话要做correction。Adobe illustrator和photoshop也是自学。

零碎：讨论课及组会培养了较快阅读文献和做演示的技巧，感受最深的是不管如何包装，还是要有data！

想掌握而没有接触到的技能：

数学：线性代数，概率统计，高等代数这三门，一定要学好，转行很重要，特别是线代和统计，其实也不是很难，后期再补课，划不来。要是后期要补课，MOOC的很多课程都很不错。学好数学，再加物理和计算机，真的是不愁工作。想搞生物，基本是纯虐只会做实验的。这是惨痛教训，数学物理不学好，真的只配受歧视。

线性代数MIT的一门open course不错（Linear Algebra），概率统计的话，openintro这里（OpenIntro）也提供了一个很好的入门教程，还可以顺便学习R。

编程：大学时候畏难没有学C，后来发现不会编程好像感觉比会的要蠢不少（VLPR 2012上感触更深），于是决定学python，这门自己感觉最容易的语言。目前自己还算比较长的作品也就写了个计算球面两点距离的脚本，计算等额本息等额本金月还款及总计还款，总计利息的脚本。学习资源强烈推荐Learn to code，还有google的class(https://developers.google.com/edu/python/?csw=1)，Tutorials for jQueryUI, QC, D Programming, JCL, Computer Programming, Cloud Computing, Java DIP, Bootstrap, Lua, DBMS, QTP, Data Mining, Javamail API, MongoDB, Git, Swing, Objective C, Android, jMeter, Data Communication, MIS, AWT, SVN, TestNG, VBScript, MATLAB, EJB, IPv6, IPv4, E-Commerce, PostgreSQL, SQLite, SDLC, Assembly, Operating System, JasperReports, JSON, iOS, Design Pattern, VB.Net, Computer Fundamentals, JSF, C Sharp, Flex, GWT, PL/SQL, Eclipse, JUnit, Pascal, Maven, Scala, Spring, Struts 2, HTML5, ANT, iBATIS, log4j, Hibernate, JSP, JAVA, JDBC, AJAX, WAP, SQL, MySQL, C/C++, PERL, PHP, Ruby, Ruby on Rails, Python, HTML, XHTML, CSS, CGI, Shell, Unix, JavaScript, jQuery, Radius, UML, GPRS, GSM,i-Mode, WiFi, WML, WiMax, SOAP, UDDI, Socket, WSDL, Makefile, Prototype, Six Sigma, CMMI, EVM, PMP Exams和python的官方文档是非常好的编程手边参考。学习编程最重要的是付诸实践，解决自己的问题，这样才会有兴趣有动力坚持下来。MOOC也有不少有趣课程。

有问题的话，Stack Overflow是个好地方！

找工作过程：

为了转行，2013年月报名Chartered Financial Analyst Level I的考试。之所以考这个是因为觉得CPA好像太专，CFA结合我的背景说不定可以去搞搞行研。7000块的注册+考试+电子教程费用，是我这辈子考过的最贵的试。每本书都从头到尾看了4遍以上，还做了sample exam，最后8个A（> 70%），2个B（50%到70%）通过，还算理想。那次考试大概有43%的通过率，我觉得只要确实花了时间看了几遍，然后人不是特别蠢，应该能过。准备考试过程中，对金融界有了基本的了解，也算启蒙了。在后面找工作的过程中，可能通过这次考试的事实给了我一些面试机会。

2013年7月决定转硕后，花了很多时间在SNS等消遣上，顺便把paper发在了生理学报上，把paper翻译以后当作了毕业论文，然后答辩。这里有个重要的事情我错过了，2013年的秋季校招。等我2014年1月份开始找工作的时候，很多企业的校招已经结束，意味着错过了很多机会。这里各位有需要的看客注意了，秋季校招对你很重要，9月份就可以关注各公司主页的相关信息了！

开始找工作后，第一次有个小咨询公司面，然后让我第二天就去报到，第三天（周末）就去出差。这次极大增强了我的信心：本人虽然年老色衰，但还是能卖出去嘛。

投简历集中在51job，智联，以及各公司主页上的jobs或者career。linkedin也及时完善了profile。从本人实践来讲，集中于本行的研发，市场，技术，应用等岗位，金融界海投（投行等讲究本科出身的没鸟我，正规点的银行和券商等也大多不鸟，出身还是很重要啊），咨询界海投（不过大公司基本没鸟，但是4月14，nielsen还有人问我对他们一个偏neuroscience的analyst感兴趣否，好像还有电话过来询问），专利服务等行业海投，感觉平均100个投出去的，会有10个甚至更少的面试，面试完给offer的，基本不到一个。我最后拿到了一个华大研发的offer和华泰长城管培的offer，由于不想做实验，所以选择了后者。

回首这几年，总结一下：

学好数学，物理和计算机，会编程会统计，在生物界或者其他界，总是能吃得开，有工作。

只会烂大街的生物技能，就只配拿不高的工资。会电生理这些高端生物技能的话，待遇会好些。

想转行想学习就马上行动，坚持下来。虽然付出不一定有回报，但不付出就永远没机会。

校园招聘对应届生还是很重要的，尽量别错过。

希望能对各位有需要的看官有所帮助。挂一漏万，欢迎批评指正。

